---
layout: post
title: "ĐẶC TÍNH CỦA HỘI THÁNH"
subtitle: Bài triển khai giáo lý học hỏi về các đặc tính của Hội Thánh Công Giáo. 
excerpt: ""
image: "/img/Bàn tay che trời.jpeg"
show-avatar: true
category: Tản mạn
tags: ["Tản mạn một thoáng nhìn"]
comments: true
googlefonts: ["Share+Tech+Mono"]
---


Bất cứ tổ chức trần thế nào cũng cần có một cơ cấu, một tổ chức cụ thể và cần có mối liên hệ sâu sắc trong nội bộ tổ chức mình. Giáo hội Công giáo không chỉ là một cơ cấu như vậy, bởi chưng Giáo hội là thân thể mầu nhiệm của Thiên Chúa. Vì thế, Giáo Hội còn mang một chiều kích sâu xa hơn nữa trong chính mình đó là ân sủng cưu mang trong lòng Giáo hội ấy. Giáo hội vừa là hữu hình nhưng đồng thời cũng là vô hình. Hơn thế nữa, Giáo hội cũng là hình ảnh của Thiên Chúa và nối dài hành động của Thiên Chúa nơi cuộc sống trần thế. Chúng ta nói nối dài ở đây vì chính Thiên Chúa đã hành động trong suốt dòng lịch sử cứu độ của nhân loại qua dân tộc được tuyển chọn (dân tộc Do Thái), hơn thế nữa, chính Đức Giêsu Kitô - Ngôi Lời Thiên Chúa đã làm người để có thể ở với con người, Ngài hành động và sống như một con người; Ngài về trời và hiện diện trong thế giới qua Giáo hội. Giáo hội hằng ngày vẫn tiếp tục hoạt động của Thiên Chúa trong đời sống mình qua các bí tích, qua việc cử hành các nghi lễ phụng vụ và cả bằng chính mọi hoạt động của mình nữa. Bởi vậy, Giáo hội mỗi ngày cần nhìn lại căn tính của chính mình để không lạc xa nhiệm vụ ban phát các hành động của Thiên Chúa trong đời sống hiện tại. Giáo hội được Đức Giêsu thiết lập sống động cách hữu hiệu và liên tục không gián đoạn trong lịch sử nhân loại; bên cạnh đó, Giáo hội với bốn đặc tính: duy nhất, thánh thiện, công giáo và tông truyền, nói lên ý nghĩa sâu sắc của chính Giáo hội. Bởi chưng, cùng với thời gian, các đặc tính của Giáo hội vẫn được củng cố và khơi lại để Giáo hội không đánh mất chính mình. Trong bài này, chúng ta cùng nhau tìm hiểu về bốn đặc tính này của Giáo hội, để nhờ việc hiểu biết hơn về các đặc tính ấy, chúng ta sống các chức năng của Hội Thánh trong vai trò của một thành phần trong Giáo hội mầu nhiệm ấy. 

1. Hội Thánh duy nhất

Trong đời sống hôm nay, chúng ta nghe về rất nhiều Giáo hội khác nhau: Giáo hội Phật giáo, Giáo hội Tin Lành, Giáo hội Chính Thống, Giáo hội Công Giáo… Như thế phải chăng không có một Giáo hội duy nhất mà có rất nhiều giáo hội đó đây quanh ta. Nhưng chúng ta nói Giáo hội Công giáo là Hội Thánh duy nhất, vậy điều đó có ý nghĩa gì? Duy nhất ở đây là một đặc tính hay một yếu tính của Hội Thánh chứ không nhằm nói lên tính độc tôn Giáo hội của mình. 

Đặc tính duy nhất của Giáo hội Công giáo được thể hiện như một đặc tính cốt yếu vì những nền tảng đặc trưng của Giáo hội. Bởi chưng, Giáo hội được biết đến không chỉ ở chiều kích hữu hình với cơ cấu phẩm trật bền chặt, nhưng còn là ở phẩm tính vô hình đến từ chính Thiên Chúa. Nhưng bởi đâu Giáo hội có phẩm tính vô hình của Thiên Chúa nếu không phải được đặt nền tảng và bắt nguồn từ nguồn mạch là chính Thiên Chúa. Như vậy, yếu tố đầu tiên của tính duy nhất này nằm trong nguồn gốc của Giáo hội. Giáo hội được đặt nền tảng trong Thiên Chúa và phát xuất từ Thiên Chúa. Kinh Thánh nói về việc Đức Kitô quy tụ nhóm các môn đệ quanh mình như một nhóm cộng đoàn các tín hữu đầu tiên. Cộng đoàn những người tin ấy tiếp tục lớn mạnh và được củng cố trong sự dẫn dắt của Ngài nhờ lời giảng dạy và việc làm tông đồ mà Ngài thực hiện trên cuộc đời của họ. Khi sứ mạng trần thế của Ngài hoàn tất, trong ngày lễ Ngũ tuần, Chúa Thánh Thần được trao ban trong cộng đoàn môn đệ ấy khiến họ quy tụ và mạnh dạn sống căn tính Kitô hữu của mình trong việc rao truyền và làm chứng. Như vậy, chính Thiên Chúa đã quy tụ và củng cố Giáo hội trong buổi ban đầu nhằm làm cho Giáo hội ý thức về nguồn gốc của chính mình, họ bắt nguồn từ chính Thiên Chúa. Nguồn gốc ấy được củng cố bằng việc Chúa Thánh Thần là Thiên Chúa tiếp tục hướng dẫn Giáo hội và ở cùng Giáo hội ấy trong sứ vụ của mình. Nhưng sứ vụ Giáo hội là gì nếu không phải là cưu mang những người con của mình để đưa họ về cùng Thiên Chúa là Cha và là Đấng Tạo hóa. Như thế, nguồn gốc Giáo hội bắt nguồn từ chính Thiên Chúa, được hướng dẫn bởi Thiên Chúa và quy hướng về chính Ngài. Vì vậy, đặc tính duy nhất được đảm bảo ngay trong căn tính của Giáo hội, vì Giáo hội ấy trọn vẹn thuộc về Thiên Chúa duy nhất là Cha, Con và Thánh Thần. Nhờ nền tảng hay Giáo hội bắt nguồn từ một nguồn mạch duy nhất là chính Thiên Chúa, đặc tính duy nhất của Giáo hội được thể hiện như dấu chỉ của Thiên Chúa duy nhất trong xã hội. 

Bởi nguồn gốc của Giáo hội là chính Thiên Chúa nên Giáo hội cũng được lãnh nhận một giáo huấn duy nhất đến từ Thiên Chúa; bởi đó, Giáo hội lưu truyền cho con người một giáo huấn duy nhất ấy. Đặc tính duy nhất của Giáo hội cũng bao gồm việc duy nhất của một giáo huấn được giảng dạy trong lòng Giáo hội. Nhưng giáo huấn của Giáo hội là gì và được rao truyền như thế nào? Thánh Phao lô Tông đồ khẳng định về giáo huấn được rao truyền là một giáo huấn về Đức Kitô bị đóng đinh, chịu chết và đã phục sinh để ban ơn cứu độ cho con người mọi thời đại. Vì thế, giáo huấn của Giáo hội hai mươi thế kỷ qua vẫn không thay đổi và rao truyền về một Đức Kitô chịu khổ hình như thế. Hơn thế nữa, Giáo hội tin vào Thiên Chúa duy nhất là Cha, Con và Thánh Thần, một vị Thiên Chúa duy nhất được mạc khải qua Đức Giêsu Kitô - Con Thiên Chúa làm người. Bởi Thiên Chúa đã mạc khải về chính Ngài trong suốt chiều dài lịch sử qua các ngôn sứ của Ngài, nhưng thật vậy, Đức Kitô là Thiên Chúa đã mạc khải cho ta cách trọn vẹn về Thiên Chúa, đồng thời Ngài đã tỏ lộ cho ta thấy hình ảnh một Thiên Chúa là Cha yêu thương đến tận cùng, một tình yêu sẵn sàng hiến thân cho người mình yêu. Bởi đó, Giáo hội rao truyền giáo huấn về một Thiên Chúa là Tình yêu cho nhân loại mọi thời đại. Giáo lý của Giáo hội đặt nền tảng trong tình yêu của Thiên Chúa với con người và tình yêu của con người đối với nhau; vì vậy, giáo huấn của Giáo hội được truyền dạy để nói cho mọi người biết về Thiên Chúa là ai, Thiên Chúa được tôn thờ là Đấng nào và nói cho mọi người biết cách thức sống với nhau để được hoàn thiện như Thiên Chúa.

Giáo hội bao bọc trong lòng mình những con người muốn lành thánh và truyền cho họ niềm tin sâu xa của chính Giáo hội. Vì một giáo huấn được truyền giảng duy nhất trong lòng Giáo hội được xây dựng trên nền tảng là mạc khải của Thiên Chúa qua Đức Giêsu Kitô, nhờ giáo huấn duy nhất về một Đức Kitô khổ nạn và phục sinh, bởi đó, người tín hữu cũng mang trong mình một niềm tin duy nhất. Tính duy nhất của niềm tin Kitô ấy cũng làm nên một Giáo hội duy nhất. Bởi chưng Giáo hội là gì nếu không phải bao gồm những con người tin vào Thiên Chúa, Giáo hội không phải chỉ là những vật sự hay những gia sản cao quý, nhưng Giáo hội phải là những con người tin, những con người sinh động và hiện hữu. Bởi đức tin có chiều kích cá nhân của từng người nhưng hơn thế nữa, đức tin còn mang chiều kích của cộng đoàn Giáo hội nữa. Bởi vậy, vì cưu mang nơi mình một niềm tin duy nhất vào Thiên Chúa duy nhất là Chúa Cha, Chúa Con và Chúa Thánh Thần, tin vào Thiên Chúa được mạc khải qua Đức Giêsu Kitô mà Giáo hội củng cố đặc tính duy nhất nơi mình cách toàn hảo.

Nhưng đặc tính duy nhất của Giáo hội còn được thể hiện trong sự hiệp nhất của mọi thành phần trong lòng Giáo hội ấy. Mầu nhiệm Thiên Chúa Ba Ngôi gợi nhớ chúng ta đến sự hiệp nhất của cộng đồng các ngôi vị thần linh. Thiên Chúa Cha, Con và Thánh Thần luôn hiệp nhất với nhau với mối tương quan các ngôi vị trong một bản thể Thiên Chúa duy nhất. Bởi vậy, Giáo hội cũng noi theo sự hiệp nhất của Thiên Chúa trong vai trò họa lại hình ảnh của Thiên Chúa nơi trần thế. Thiên Chúa là khuôn mẫu của sự hiệp nhất, bởi đó Giáo hội cũng kiếm tìm và bảo tồn sự hiệp nhất nơi chính mình. Sự hiệp nhất của Giáo hội chỉ có thể có được khi chính những thành phần của Giáo hội là mỗi người chúng ta biết xây dựng tình hiệp nhất ấy. Nhưng sự hiệp nhất ở đây là gì nếu không phải là hiệp nhất hướng lên chiều cao với Thiên Chúa, hướng chiều ngang với mọi người trong lòng Giáo hội. Để có được sự hiệp nhất đó, mỗi người tín hữu phải xây dựng đời sống cộng đoàn hầu có thể thông hiệp với nhau trong một Giáo hội duy nhất. Sự hiệp nhất của Giáo hội không có nghĩa là làm cho người khác và mọi người một khuôn đúc để mọi người đều giống nhau, nhưng sự hiệp nhất trong lòng Giáo hội luôn tôn trọng sự khác biệt của từng con người, hay hiệp nhất trong chính sự đa dạng của từng thành viên trong gia đình Giáo hội. Bởi con người có một món quà đến từ chính Thiên Chúa là tự do, bởi đó tự do làm cho mỗi người khác nhau nhưng chính trong sự khác biệt nơi mỗi người cần được kết hiệp với nhau trong yêu thương, và nối kết trở thành một Giáo hội phong phú và đa dạng của những con người tự do trong Thiên Chúa. Hơn thế nữa, Giáo hội hiệp nhất luôn bao gồm yếu tố hiệp thông của những thành phần trong Giáo hội của mình. Thành phần ở đây chúng ta muốn nói đến các thành phần trong Giáo hội: Giáo hội khải hoàn là thành phần những con người lành thánh đang được chiêm ngắm Thánh nhan Thiên Chúa nơi Thiên quốc; thành phần Giáo hội thanh luyện là những con người đã qua đời còn phải được thanh luyện trong lòng yêu mến Thiên Chúa ở luyện tội; thành phần Giáo hội lữ hành hay Giáo hội tại thế chính là những con người đang sống trong cuộc lữ hành trần thế là mỗi người chúng ta đang sống. Cả ba thành phần Hội thánh ấy hiệp thông với nhau các trọn vẹn trong mầu nhiệm các thánh cùng thông công. Bởi chưng, Giáo hội thanh luyện trông chờ những con người tại thế cầu nguyện và trông chờ những lời chuyển cầu của các thánh nơi Giáo hội khải hoàn lên Thiên Chúa, hầu họ có thể lãnh nhận ân sủng của Thiên Chúa. Như thế, nhờ sự hiệp nhất trọn vẹn giữa các thành phần trong Giáo hội, Giáo hội tạo nên một sự thống nhất trọn vẹn, một sự duy nhất noi theo chính nguồn mạch của mình là Thiên Chúa duy nhất.

2. Hội Thánh thánh thiện

Đặc tính thánh thiện của Hội Thánh bắt nguồn từ chính Thiên Chúa, bởi chưng Giáo hội được chính Đức Kitô thiết lập và Giáo hội chính là thân thể mầu nhiệm của Đức Kitô - là Thiên Chúa. Chính vì thế, Giáo hội mang trong mình sự thánh thiện của chính Thiên Chúa. Thiên Chúa được tuyên xưng trong phẩm tính của Ngài là yêu thương, thánh thiện. Bởi vì, Thiên Chúa là tình yêu và không là gì khác ngoài tình yêu, cho nên tình yêu Thiên Chúa cũng cư ngụ trong chính Giáo hội của Ngài. Giáo hội ấy cũng được thánh hóa trong tình yêu của Thiên Chúa để được trở nên tinh tuyền, thánh thiện. Vì là thân thể của Đức Kitô, Giáo hội cũng san chia sự thánh thiện của Ngài, Đức Kitô là Thiên Chúa vì thế nơi Ngài luôn là Thánh thiện, toàn hảo. Sự thánh thiện nơi Thiên Chúa thể hiện trong việc quyền lực của ác thần không thể áp đặt được trên Ngài, nói một cách khác Thiên Chúa không bao giờ phạm tội. Chúa Kitô trong cuộc đời trần thế đã thể hiện sự thánh thiện của Thiên Chúa nơi chính mình Ngài. Hình ảnh Đức Giêsu trừ quỷ, tha thứ tội lỗi cho con người nói lên Ngài vượt trên mọi thần dữ và sự nhơ uế của tội lỗi, nhưng luôn thánh thiện và lấy sự thánh thiện của mình mà thánh hóa mọi người nên trong sạch cho Thiên Chúa. Bởi đó, Giáo hội là thân thể của Đức Kitô cũng mang trong mình sự thánh thiện đó, đồng thời cũng nhờ sự thánh thiện đến từ Thiên Chúa mà thánh hóa mọi người được cưu mang trong lòng Giáo hội.

Bên cạnh đó, Giáo hội thánh thiện là bởi trong lòng Giáo hội đó có những phương thế để giúp con người nên thánh thiện. Phương thế ở đây ta nói đặc biệt đến Lời Chúa và các bí tích. Đối với mọi Kitô hữu, Thánh Kinh là nơi ghi chép lời của Thiên Chúa nói với con người. Vì là Lời Chúa nên Thánh Kinh không bao giờ lỗi thời cho dù đã được viết cách đây hai mươi thế kỷ và còn lâu hơn thế nữa, vì là lời Chúa nói với con người nên Kinh Thánh luôn là nói với ai đó trong cuộc sống của chính họ. Vì chưng, cùng trong một ngày, phụng vụ lời Chúa trong Giáo hội mời gọi tất cả con cái mình đọc chung một đoạn Lời Chúa, nhưng nơi mỗi con người được Chúa nói với mình cách khác nhau, vì Lời Chúa luôn có tính hiện tại và nói với mỗi người trong chính cảnh huống cuộc đời mình, Lời Chúa luôn là hiện sinh nói với con người trong hoàn cảnh hiện tại của họ. Vì thế, Lời Chúa là một phương thế hữu hiệu để thánh hóa người Kitô hữu mọi thời nên tốt lành, thánh thiện. Bởi chưng, chỉ khi sống theo Lời Chúa, con người mới thực sự trở nên con cái Thiên Chúa cách trọn hảo nhất. Đồng thời, trong Giáo hội cũng có các bí tích như những phương dược nhằm thánh hóa và chữa lành tâm hồn con người trong cuộc sống trần thế của họ. Các bí tích được chính Đức Kitô thiết lập nhằm đồng hành với con người trong từng giai đoạn của cuộc sống thường nhật. Giáo hội nhờ việc cử hành các bí tích hầu nối dài hành động của Đức Kitô trong lòng nhân loại, để Ngài tiếp tục thánh hóa thế giới cho chính Ngài trong sự toàn vẹn thánh thiện. Bởi chưng, khi tham dự cử hành các bí tích cách chủ động, người tín hữu được thông dự vào chính sự sống thần linh của Thiên Chúa qua việc hiệp thông với Giáo hội là thân mình của Ngôi Con. Không những vậy, việc thông dự ấy đòi buộc nơi thẳm sâu con người một sự thánh thiện để có thể hòa điệu với vị Thiên Chúa thánh thiện nơi các bí tích. Điều này có nghĩa là bản thân mỗi người tín hữu cần có một sự thánh thiện nơi mình, nhưng làm sao chúng ta có được sự thánh thiện ấy nếu chúng ta không được thánh hóa trong Thần Khí qua bí tích Rửa Tội, làm sao có được sự thánh thiện ấy nếu mỗi ngày con người chúng ta không hoán cải chính mình và tiếp tục làm mới chính mình qua các bí tích khác trong Giáo hội. Đồng thời, nhờ việc đến với các bí tích mà ân sủng của Thiên Chúa sẽ thánh hóa con người trở nên thánh thiện. Trong Giáo hội có rất nhiều phương thế để thánh hóa con người, nhưng Lời Chúa và các bí tích là những phương thế hữu hiệu nhất giúp cho con người được trở nên thánh thiện ngay trong lòng một thế giới đang tục hóa. Bởi thế, điều đó mời gọi người tín hữu siêng năng đến với các phương thế ấy nhằm thánh hóa bản thân và kiện toàn đời sống đức tin của mình.

Cùng với các phương thế hiện diện trong Giáo hội, Giáo hội luôn có nơi mình những gương mẫu của sự thánh thiện nơi những con người thánh thiện. Kinh Thánh cho ta một gương mẫu tuyệt vời nơi Đức Giêsu là con người toàn hảo, chính Ngài đã chỉ cho chúng ta cách thế nên thánh hữu hiệu và toàn diện nhất trong điều răn mới của Ngài: Hãy yêu như Chúa yêu, vì thế con đường nên thánh hữu hiệu nhất luôn bắt nguồn từ tình yêu Thiên Chúa và với tha nhân của chúng ta. Đức Giêsu không chỉ mạc khải về một Thiên Chúa nhưng còn là gương mẫu để trở thành người cách chuẩn mực nhất, nơi Ngài con người được phục hồi và vai trò hình ảnh của Thiên Chúa nơi con người được thể hiện cách trọn hảo nhất. Nên thánh chính là việc con người thể hiện hình ảnh Thiên Chúa đang hiện diện nơi chính mình. Bên cạnh Đức Giêsu, Kinh Thánh cũng như truyền thống lâu đời của Giáo hội cũng cho ta thấy những gương mẫu cao cả của các thánh khác. Các ngài cũng cho ta thấy về một con đường nên thánh ngay trong việc chu toàn các bổn phận thường nhật trong các chức vụ và vai trò của mình. Nhờ chu toàn các việc bổn phận trong tình yêu Thiên Chúa và mọi người, con người thánh hóa chính mình và vạn vật hầu đạt tới mối tương quan sâu xa là chính Thiên Chúa. Giáo hội không phải là một cộng đoàn những con người thánh thiện nhưng là cộng đoàn của những con người có ước muốn sống thánh thiện, ước mong sửa đổi chính mình để nên giống Chúa mỗi ngày. Bởi đây không chỉ là ước muốn nơi con người nhưng còn là lệnh truyền của chính Thiên Chúa đã khắc sâu nơi đáy lòng con người: “các ngươi hãy nên thánh vì ta là Đấng Thánh” (Lv 11,45). Thiên Chúa đã ước muốn con người được thánh hóa, vì thế con người cũng khát mong thánh hóa chính mình hầu đạt tới cứu cánh của mình trong Đấng Sáng tạo. Bởi vậy, việc thi hành đức ái trong đời sống chính là cách thức hữu hiệu nhất để thánh hóa con người, bởi chưng chính Thiên Chúa đã làm người và chỉ ra cho con người một hướng đi trong tình yêu để có thể đến cùng Thiên Chúa là Đấng Thánh.

3. Hội Thánh Công giáo

Ngôn từ công giáo được sử dụng rất nhiều trong đời sống của người tín hữu, bản thân ngôn từ này có nghĩa là toàn diện, toàn bộ, là của chung cho tất cả mọi người, ý nghĩa của sự phổ quát và toàn diện. Như vậy, ngôn từ công giáo cần được hiểu theo hai nghĩa. Nghĩa thứ nhất, Giáo hội công giáo vì là thân thể của Đức Kitô - Đấng cứu độ toàn diện. Thánh Ignatio de Antiokia nói về đặc tính này: “Đâu có Đức Kitô thì đấy có Giáo hội công giáo”. Như vậy, Giáo hội công giáo được xác định ngay trong sự hiện diện của Chúa Kitô nơi con người và thế giới. Bởi vậy, chính Đức Kitô làm nên đặc tính công giáo nơi Giáo hội. Giáo hội là đầy đủ thân thể của Đức Kitô gắn liền với đầu của mình, bởi đó Giáo hội nhận nơi mình đầy đủ phương thế của ơn cứu độ. Chỉ Đức Kitô mới đem lại cho nhân loại ơn cứu độ toàn diện của chính Thiên Chúa. Nơi Giáo hội, con người được mời gọi nên giống Đức Kitô là con người toàn diện. Trong Giáo hội, con người được lãnh nhận ơn cứu độ toàn diện được ban qua Chúa Kitô là Thiên Chúa làm người. Chính vì thế, đặc tính công giáo được thể hiện trong sự toàn diện mà Thiên Chúa cứu độ con người, đồng thời tính toàn diện vì Giáo hội là thân thể toàn diện của Đức Kitô trong mầu nhiệm của Ngài. Điều này đồng nghĩa với việc người tín hữu tuyên xưng một cách toàn vẹn về đức tin ngay chính, sống các bí tích trong lòng Giáo hội. Trong ý nghĩa đó, Giáo hội là công giáo được biểu lộ rõ nét nhất trong chính ngày lễ Chúa Thánh Thần hiện xuống khi Thần Khí tác động khiến con người tuyên xưng và sống niềm tin cách trọn hảo, đồng thời nhờ sự quan phòng của Thiên Chúa trong thế giới mà Giáo hội công giáo ấy được thể hiện mãi cho đến ngày tận thế, ngày Chúa Kitô trở lại trong vinh quang của Ngài. Bên cạnh đó, mỗi giáo hội địa phương cũng mang yếu tố công giáo. Bởi giáo hội công giáo vẫn thật sự hiện diện nhờ sự quy tụ của những cộng đoàn người tin hiệp nhất với vị chủ chăn của mình là đấng kế vị các tông đồ. Nhờ việc hiệp thông trọn vẹn với vị giám mục Roma (Đức giáo hoàng) cũng như các giám mục giáo phận của mình, người giáo dân quy tụ nhau cũng tạo nên một giáo hội với toàn bộ tính công giáo của mình. Bởi chưng, trong Giáo hội này, các tín hữu tập họp nhau để nghe giảng dạy Lời Thiên Chúa và cử hành mầu nhiệm bữa tiệc ly của Đức Kitô, chính vì thế, với sự hiện diện trọn vẹn của Đức Kitô trong lòng Giáo hội mà đặc tính công giáo được thể hiện, cũng nhờ việc thông dự vào thân thể mầu nhiệm của Đức Kitô mà Giáo hội công giáo được quy tụ và bảo toàn.

Nghĩa thứ hai của đặc tính công giáo thể hiện trong tính phổ quát của niềm tin Kitô. Tính phổ quát hay đặc tính của mọi người và cho mọi người được thể hiện ngay trong ngôn từ công giáo. Thời xưa, tôn giáo được phân cấp cho từng tầng lớp xã hội, tầng lớp khác nhau thì tôn giáo cũng khác nhau, xã hội, dân tộc khác nhau thì niềm tin vào Thiên Chúa cũng khác biệt. Chính vì thế, Đức Kitô được rao giảng trong chính tôn giáo dành cho mọi người bất kể là họ thuộc dân tộc hay tầng lớp xã hội nào. Công giáo là dành cho mọi người, ai cũng có quyền tin và theo Đức Kitô và tin vào Thiên Chúa. Tin Mừng cho ta thấy lời mời gọi của Đức Kitô trước khi lên trời: “Anh em hay đi khắp tứ phương thiên hạ, loan báo Tin Mừng cho mọi loài thọ tạo” (Mc 16,15). Như thế hạn từ công giáo còn bao gồm nhiệm vụ loan báo Tin Mừng của người tín hữu. Loan báo Tin Mừng là lệnh truyền nhưng cũng là căn tính của người tin vào Đức Kitô, mỗi người cần loan báo về chính Ngài cho người khác, để nhờ việc loan báo ấy, con người thể hiện trọn vẹn căn tính của mình là người Kitô hữu. Tất cả mọi người đều được mời gọi gia nhập Dân Thiên Chúa, bởi đó dân tộc của Chúa được chỉ định phải nới rộng chính mình về mọi chiều kích không gian và thời gian; để cả hoàn cầu nhận biết Thiên Chúa và lưu truyền sự nhận biết ấy cho những thế hệ mai hậu. Đặc tính công giáo của Giáo hội cũng đòi buộc người tín hữu cần hiệp nhất với nhau trong một niềm tin và đức ái. Bởi chưng Giáo hội là công giáo, là chung cho mọi người, khi mọi người cùng hiệp nhất với Đức Kitô xét như là nguồn của mọi niềm tin tưởng, đồng thời mọi người được kêu mời hiệp nhất với giám mục Roma xét như vị đại diện của Đức Kitô khi ngài lãnh đạo thân thể mầu nhiệm của Ngài là Giáo hội. Thiên Chúa hằng ở cùng nhân loại trong mọi hoạt động của đời sống họ, Ngài cũng sống trong lòng dân thánh của Ngài là Giáo hội, bởi đó, nhờ sự hiện diện của Thiên Chúa trong lòng Giáo hội, Giáo hội đến với mọi người và hòa nhập với thế giới nhằm thánh hóa thế giới nhờ tác vụ của mình. Giáo hội không chỉ tồn tại cho riêng mình nhưng là hiện diện trong thế giới và cùng với xã hội loài người; bởi đó, Giáo hội công giáo hôm nay cũng thăng tiến xã hội qua hành động Phúc Âm hóa thế giới của mình. Chính trong việc Phúc Âm hóa xã hội mà đặc tính công giáo của Giáo hội được thể hiện cách hữu hiệu nhất. Đời sống người Kitô hữu cần thể hiện chiều kích này cách triệt để, bởi chưng chỉ khi truyền giáo qua lời rao giảng và đời sống Tin Mừng, người Kitô mới thực sự sống đúng với căn tính của mình và chu toàn lệnh truyền đến từ Thiên Chúa.

4. Hội Thánh Tông Truyền

Đặc tính tông truyền của Giáo hội được thể hiện cách hữu hiệu qua những đặc điểm quan trọng sau:

Giáo hội được xây dựng trên nền tảng vững chắc là các tông đồ. Đức Giêsu thiết lập Giáo hội qua việc kêu gọi đến với Ngài những kẻ Ngài muốn và Ngài gọi là tông đồ. Cùng với những tông đồ đó, trong ngày lễ Ngũ tuần, Chúa Thánh Thần đã ngự xuống trên họ để thúc đẩy họ ra đi rao giảng Tin Mừng về Đức Kitô và về Thiên Chúa. Với bài giảng đầu tiên trong ngày lễ Ngũ tuần, tông đồ Phêrô đã kêu gọi những người hiện diện và họ đã tin cùng chịu phép Rửa. Giáo hội được thiết lập trên nền tảng các tông đồ là những con người dòn mỏng, yếu đuối nhưng với sự trợ lực của Chúa Thánh Thần và chính Thiên Chúa, các ngài đã xây dựng nhiệm thể Giáo hội cách chắc chắn dựa vào sứ vụ tông đồ của mình. Nhờ việc ở cùng Đức Kitô và được sai đi, các tông đồ tiếp tục sứ mạng của Ngài trong Giáo hội và rao giảng một cách nguyên vẹn giáo huấn của Thiên Chúa được biết đến qua lời rao giảng và đời sống của thầy mình là Đức Kitô. Vì thế, cùng với việc thiết lập sứ vụ tông đồ qua việc thông truyền tác vụ tông đồ của mình cho những người kế vị, Giáo hội tông truyền ấy được tiếp tục xây dựng trên nền tảng tông đồ cùng với thời gian lâu dài. Nhờ việc đặt tay trong bí tích truyền chức thánh, các giám mục tiếp nối các tông đồ và bảo tồn một truyền thống kéo dài trong Giáo hội. Với chức vụ giám mục không bị gián đoạn, liên tục và kế tiếp nhau, các ngài tiếp tục làm cho Giáo hội được thông truyền và bảo tồn tính tông truyền trong tác vụ của mình. Nền tảng các tông đồ ấy đảm bảo cho Giáo hội một sự thống nhất, bởi chưng các tông đồ được chính Đức Giêsu tuyển chọn để ở với Ngài. Nhờ việc ở với, các ngài có kinh nghiệm về Đức Giêsu và được học tập trực tiếp nơi Ngài những giáo huấn của Thiên Chúa. Nhiệm vụ của các ngài được đảm bảo nhờ việc được sai đi bởi chính Thiên Chúa, nhờ lãnh nhận sứ vụ của Thiên Chúa mà các tông đồ rao truyền giáo huấn của Thiên Chúa và thiết lập một Giáo hội quy tụ quanh Thiên Chúa như là cùng đích của mọi niềm tin tưởng. Thiên Chúa được rao truyền là vị Thiên Chúa được mạc khải qua đời sống trần thế của Đức Giêsu, vì thế nhờ việc cảm biết và sống với, các tông đồ truyền lại một cách sống động hình ảnh Thiên Chúa cho Giáo hội của mình.

Giáo hội tông truyền cũng được thể hiện nhờ sự hiện diện và trợ lực của Chúa Thánh Thần cư ngụ trong lòng Giáo hội. Khi còn ở cùng với các tông đồ, Đức Giêsu hứa sẽ ban Chúa Thánh Thần cho các ngài, để nhờ sự hướng dẫn của Chúa Thánh Thần, các tông đồ nhớ lại và thi hành lời rao giảng của Đức Giêsu. Sau khi phục sinh từ cõi chết, Đức Giêsu hiện ra với các môn đệ, sai các ông ra đi thứ tha tội lỗi cho mọi loài và trao ban Chúa Thánh Thần cho họ: anh em hãy nhận lấy Thánh Thần (Ga 20,22). Chúa Thánh Thần được trao ban cùng với sứ vụ được trao phó để các tông đồ ra đi một cách chính danh và chính thức với mọi người. Sau hết, trong ngày lễ Ngũ tuần, Chúa Thánh Thần đã tràn ngập trên các Tông đồ dưới hình những chiếc lưỡi bằng lửa và bắt đầu một sứ vụ mới của các ngài. Hình ảnh chiếc lưỡi lửa nói lên hai chiều kích rõ rệt, chiếc lưỡi lửa tựa hình ảnh Isaia nuốt than hồng để thanh tẩy miệng lưỡi nhằm giúp người tông đồ nói và rao truyền lời Thiên Chúa; bên cạnh đó, chiếc lưỡi lửa cũng là lửa được nói ra thiêu đốt tâm hồn người lãnh nhận, lời ấy chất vấn lương tâm con người khiến họ hoán cải chính mình. Từ buổi tạo dựng, Chúa Thánh Thần đã hoạt động nơi trần thế, và cho đến khi lời hứa của Đức Giêsu được thành toàn, Chúa Thánh Thần tiếp tục cư ngụ trong Hội Thánh để hướng dẫn và thánh hóa Giáo hội nhằm giúp Giáo hội thông truyền một giáo huấn đến từ Thiên Chúa. Nhờ Chúa Thánh Thần mà các vị giám mục tiếp nối các tông đồ nhằm lưu truyền giáo huấn của các ngài truyền lại. Chính việc tiếp tục giáo huấn tông đồ không thay đổi đã làm nên đặc tính tông truyền trọn hảo của Giáo hội.

Bản chất tông đồ của Giáo hội không chỉ nằm nơi những vị chủ chăn nhưng là thuộc về toàn thể Giáo hội, chính vì thế, mọi người tín hữu Kitô trong lòng Giáo hội đều có đặc tính tông truyền này và tất nhiên theo cách thức phù hợp. Mọi tín hữu đều được thôi thúc trong việc tông đồ. Sứ vụ được trao phó và được chính Thiên Chúa sai phái vào trong thế giới qua những người đại diện Hội Thánh. Qua bí tích Rửa tội, mọi người tín hữu được lãnh nhận các chức vụ của Chúa Kitô (tư tế, ngôn sứ và vương giả). Chính vì thế, nhiệm vụ tông đồ mời gọi mọi người tín hữu trong Hội Thánh lên đường thi hành sứ vụ đến với mọi người để rao truyền Thiên Chúa và sống đức ái trong lòng xã hội. Chỉ khi chu toàn những công việc trong đời sống mình, người tông đồ hôm nay mới thực sự làm rõ nét đặc tính tông truyền nơi Giáo hội, một Giáo hội được tuyển chọn và được Thiên Chúa sai phái đến với mọi người.

Giáo hội công giáo được Thiên Chúa thiết lập trên nền tảng các tông đồ là những con người được ở cùng hầu có thể có kinh nghiệm về chính Thiên Chúa là tình yêu. Giáo hội ấy được sai phái vào trong thế giới đầy biến động và kéo dài suốt dòng lịch sử của con người. Xã hội loài người biến động với những nền văn hóa và thể chế chính trị thay đổi, song Giáo hội vẫn luôn bảo toàn căn tính của mình là thuộc về Thiên Chúa, đồng thời Giáo hội cũng biểu lộ trọn vẹn các đặc tính của chính mình: duy nhất, thánh thiện, công giáo, tông truyền. Giáo hội không chỉ là một tổ chức hữu hình nhưng còn là ân sủng của Thiên Chúa hiện diện nơi Giáo hội trong Chúa Thánh Thần, Giáo hội không chỉ gồm những tổ chức nhưng còn là mỗi người và từng người tin vào Đức Kitô sống trong thế giới. Bởi vậy, để Giáo hội luôn bảo toàn và biểu lộ những đặc tính ấy, người Kitô hữu luôn phải sống những đặc tính ấy trong đời sống của chính mình. Đồng thời, nhờ ý thức được sứ vụ và căn tính Phúc Âm của mình, người tín hữu cũng thực hành việc Phúc Âm hóa thế giới nhờ việc tích cực xây dựng giáo hội địa phương và phát triển xã hội nơi mình sinh sống. Các đặc tính của Giáo hội đòi buộc nơi người Kitô hữu những hành động, nhưng nhờ việc thực hành những hành động ấy mà căn tính Kitô nơi họ được bảo toàn và bộc lộ cách rõ ràng nhất. Vì thế, điều cốt yếu nơi người giáo hữu là sống chính các đặc tính của Giáo hội trong đời sống của mình, nhằm xây dựng Giáo hội và tái tạo một xã hội bị tục hóa bởi xu thế của thời đại hôm nay.

Mục Đồng Nguyễn 


