---
layout: post
title: "GIỌT NƯỚC MẮT"
subtitle: Nước mắt lắm khi để biểu lộ nỗi buồn sâu thẳm nhưng đồng thời cũng là cách để con người ta thể hiện nỗi lòng sâu kín của mình.  
excerpt: ""
image: "/img/Bàn tay che trời.jpeg"
show-avatar: true
category: Tản mạn
tags: ["Tản mạn một thoáng nhìn"]
comments: true
googlefonts: ["Share+Tech+Mono"]
---


Khi chia tay, chàng trai và cô gái nắm lấy tay nhau, chia sẻ cho nhau những lời sâu lắng trong tâm hồn:

- Cô gái: Nếu như anh là giọt nước mắt thì em sẽ không bao giờ khóc, để em sẽ không bao giờ mất anh.

- Chàng trai: Còn nếu như em là giọt nước mắt, thì anh sẽ không bao giờ khóc nữa để em luôn ở mãi trong anh và gắn bó cùng anh luôn mãi.

- Cô gái: Nhưng cớ sao bây giờ anh lại khóc?

- Chàng trai: Anh không hiểu nổi mình nữa, nhưng anh chỉ biết rằng trong tim anh nhói đau và nước mắt tuôn tràn, nếu như em như giọt nước mắt thì chính em đang làm vơi nhẹ cõi lòng anh, làm cho anh tỏ lộ chính mình cho em. Nhưng còn em, tại sao em khóc?

- Cô gái: Em cũng không hiểu, vì nước mắt vẫn tuôn rơi cho dù em không hiểu. Nhưng anh như giọt nước mắt lăn nhẹ trên má em làm cho lòng em ấm lại. 

Đó là câu chuyện tình của hai người nam nữ, nhưng cũng có thể là câu chuyện của mỗi người chúng ta khi chúng ta phải chia ly với một ai đó thân quen, một ai đó chiếm một vị trí sâu sắc trong trái tim của mình. Người đó có thể là cha, là mẹ, là thầy cô, là anh chị em thân thuộc, hay là một bóng hình ai đó mà ta luôn mong đợi. Tình cảm của chúng ta luôn bộc phát mà chúng ta không thể nào kiểm soát được, cũng như Pascal đã nói: “con tim có những lý lẽ mà lý trí không thể nào hiểu được”. Chúng ta dẫu không muốn nhưng nước mắt vẫn tuôn tràn, vì sự luyến lưu, vì lòng yêu mến, vì tình cảm mà ta dành cho người đối diện đang phải xa cách. 

Đôi khi giọt nước mắt cũng tuôn tràn khi ta nhớ về ai đó, khi ta hoài niệm và tìm về những kỉ niệm thân thương.

Giọt nước mắt cũng tuôn rơi khi chính chúng ta đang gặp sự buồn tủi hay đang đứng trước những cảnh huống đau khổ của người khác. Con tim của chúng ta luôn rung động trước cuộc đời cho dù là của mình hay của người khác không thân thuộc, và nó khiến nước mắt tuôn rơi để đồng cảm, để chia sẻ, để cảm biết và sống với họ hay với chính mình trong đời sống của họ.

Nước mắt cũng tuôn rơi khi chúng ta cảm thấy niềm hạnh phúc dâng trào, vì chưng cũng có những giọt nước mắt tuôn rơi ngay trong tiếng cười hạnh phúc.

Bởi vậy, giọt nước mắt chính là tặng vật cao quý mà Thượng Đế ban tặng cho con người để bộc lộ cảm xúc vui buồn. Hãy khóc khi bạn còn có thể và hãy để cho những giọt nước mắt tuôn chảy trong đôi mắt của bạn, để tình cảm được bộc lộ và tình yêu thương tỏ lộ trong chính đời sống của bạn. Một người hạnh phúc không phải vì họ không bao giờ rơi nước mắt, nhưng vì họ đã từng hơn một lần rơi nước mắt trong cuộc đời của họ, vì chính nước mắt sẽ làm cho hạnh phúc của họ được thể hiện trong cuộc sống qua niềm vui nhưng cũng có thể ngay trong nỗi niềm thương nhớ.

Mục Đồng Nguyễn 
