---
layout: post
title: "CẦU NGUYỆN"
subtitle: Cầu nguyện không chỉ là nhiệm vụ nhưng còn là một nhu cầu trong đời sống con người chúng ta.
excerpt: ""
image: "/img/Bàn tay che trời.jpeg"
show-avatar: true
category: Tản mạn
tags: ["Tản mạn một thoáng nhìn"]
comments: true
googlefonts: ["Share+Tech+Mono"]
---


Con người là một hữu thể có tôn giáo, vì thế nơi sâu thẳm tâm hồn mình con người luôn kiếm tìm Thiên Chúa. Tại sao con người lại khát khao Thiên Chúa như vậy nếu không phải vì họ được bắt nguồn từ Thiên Chúa, được dựng nên bởi Thiên Chúa và được mang trong mình hình ảnh của Đấng Tạo hóa. Vì thế, con người khát khao thể hiện mối tương giao của mình với Thiên Chúa, qua đời sống cầu nguyện, cùng thi hành việc tôn thờ Thiên Chúa và kết hiệp với Ngài qua các nghi thức phụng tự riêng biệt. Nhưng điều quan trọng là vì sao chúng ta lại cầu nguyện và phải cầu nguyện như thế nào. Bởi chưng Thiên Chúa là vô hình mà con người lại không thể tỏ bày mọi sự với Ngài mà không nại đến những kinh nghiệm cá nhân. Bởi đó, ta kiếm tìm những gương mẫu cầu nguyện trong Thánh Kinh để học biết nơi các ngài một lý do, một cách thức cầu nguyện trong đời sống mình. 

Kinh Thánh Cựu ước cho ta thấy một hình ảnh đặc biệt tuyệt vời. Thuở ban đầu, Thiên Chúa tạo dựng con người và cho họ làm chủ khu vườn địa đàng. Con người làm chủ mọi loài Thiên Chúa dựng nên qua việc họ đặt tên cho từng loài và sử dụng chúng trong việc ca ngợi vinh quang Thiên Chúa. Hơn thế nữa, chiều chiều Thiên Chúa đến vườn và đi dạo với con người (Adam). Hình ảnh Thiên Chúa và con người đi dạo mỗi ngày nói lên một mối tương giao khăng khít và yêu thương. Sau khi con người phạm tội, họ bị đuổi ra khỏi vườn địa đàng, không còn tình trạng dạo chơi cùng Thiên Chúa nhưng họ phải vất vả kiếm tìm của nuôi thân. Lúc này, con người làm rạn nứt mối tương quan sâu sắc giữa mình và Thiên Chúa, bởi vậy, họ khát mong tìm kiếm lại tình trạng ban đầu của mình. Cũng vì đã một lần trải nghiệm trong mối tương giao sâu sắc với Thiên Chúa mà con người tiếp tục kiếm tìm Thiên Chúa trong sự kết hiệp với Ngài. Như vậy, cầu nguyện trước hết phải là một cuộc đối thoại với Thiên Chúa, đi dạo với Ngài. Cầu nguyện là một cuộc đối thoại của con người với Thiên Chúa trong thân tình. Như vậy cầu nguyện nói đến hai chiều kích rõ rệt, người cầu nguyện vừa là người nói nhưng cũng đồng thời là người lắng nghe, họ nói với Thiên Chúa nhưng cũng đồng thời lắng nghe Thiên Chúa nói với mình. Vì thế, con người cần cầu nguyện như một cuộc gặp gỡ tương giao thân thiết với Thiên Chúa là Đấng Tạo Hóa, là Thiên Chúa và là bạn hữu thân tình; Ngài đến và đi dạo với chúng ta trong một mối tương quan thân thiết nhất.

Cựu ước còn cho ta thấy gương mẫu về cầu nguyện của Abraham. Ngài được làm tổ phụ không chỉ của người Do thái nhưng còn là tổ phụ của tất cả những người tin vào Thiên Chúa (cha của những người tin). Nơi ngài có một khát vọng thần linh và kiếm tìm tiếng nói nơi sâu thẳm con người mình, ngài tìm kiếm thần linh nơi các tượng thần của người đương thời, nơi những tôn giáo xa lạ của thành Ua cổ kính. Ông không tìm thấy lời đáp trả của bất cứ thần linh nào, ông độc thoại với các tượng thần mà không được đáp trả. Ông vẫn kiếm tìm sự đáp trả ấy cho đến một ngày ông được một vị thần linh nói với mình. Ngài cho ông nghe tiếng để khiến ông phải kiếm tìm, phải chạy ra ngoài tìm kiếm xem thần linh đang nói chuyện với mình là ai, vị ấy có hình dáng như thế nào. Nhưng thần linh ấy lại mạc khải cho ông về chính mình là Đấng vô hình, Đấng không thể nắm bắt bằng các giác quan hay tưởng tượng mà chỉ gặp gỡ bằng đối thoại, bằng sự cảm nhận sâu thẳm nơi tâm hồn mình. Ông đã gặp được thần linh qua sự nỗ lực kiếm tìm và khát vọng sâu xa. Vị thần linh ấy nói về chính mình là Đức Chúa, Thiên Chúa độc nhất của mọi dân tộc, chính Ngài sẽ ở cùng ông và ban cho ông những điều tốt đẹp khi ông đi với Ngài. Như thế, việc cầu nguyện cũng phải mang một tâm tình khát mong tìm kiếm Thiên Chúa, một tâm tư muốn tìm về Thiên Chúa đích thật. Cũng như Abram, khi tìm thấy Thiên Chúa, ông sẵn sàng từ bỏ mọi tượng thần khác để tôn thờ Thiên Chúa cho dẫu Ngài vô hình. Ông không tôn thờ Thiên Chúa nơi những hình tượng nhưng ông tôn thờ vị Thiên Chúa đã nói với mình và cho ông thỏa mãn những khao khát thần linh. Hơn thế nữa, cầu nguyện cũng mang một yếu tố quan trọng của niềm tin. Abram đã rời bỏ gia đình của cha mà ra đi trong niềm hy vọng, tin tưởng nơi Thiên Chúa, niềm tin tưởng của ông vào Thiên Chúa lên tới đỉnh điểm khi chính ông chấp nhận sát tế đứa con trai độc nhất của mình cho Thiên Chúa. Cầu nguyện luôn đòi buộc một niềm tin, bởi chưng Thiên Chúa không phải là một hữu thể hữu hạn nhưng Thiên Chúa là vô hình mà chúng ta chỉ cảm nhận Ngài trong đức tin mà thôi. Nhưng Thiên Chúa vô hình mà vì thế ta không thể nhìn hay sờ thấy, mà ta chỉ đến với Ngài trong niềm tin tưởng và hy vọng. Giống như Abram, ông tin tưởng vào mệnh lệnh của Thiên Chúa và hy vọng Thiên Chúa sẽ lại tiếp tục đáp trả và tín trung trong lời hứa của Ngài. Chính vì niềm tin ấy, Abram được Thiên Chúa đổi tên thành Abraham là cha của những người tin vào Thiên Chúa; để từ đó ông trở thành tổ phụ của một dân tộc tin vào Thiên Chúa hơn là tổ phụ của dân tộc Do Thái nhỏ bé. Bên cạnh đó, cầu nguyện cũng mang ý nghĩa của một sự chuyển cầu cho người khác giống như Abraham đã kêu cầu cùng Đức Chúa cho dân thành Sodom và Gomora tội lỗi. Chúng ta không chỉ cầu nguyện cho mình nhưng còn cầu nguyện cho người khác, cho những người chúng ta thương mến cho dù họ còn sống hay đã qua đời. Lòng thương xót của Thiên Chúa thông ban cho mọi người qua lời cầu nguyện của con người cho con người, Ngài muốn con người liên đới và yêu thương nhau hơn ngay trong việc kêu cầu Thiên Chúa.

Lịch sử cứu độ tiếp nối với những gương mẫu tuyệt vời của việc cầu nguyện: từ Môsê - kẻ được gặp Chúa diện đối diện cho tới Samuel - đứa trẻ được gọi trong thánh điện và là thủ lãnh cuối cùng, từ David - vị vua và tôi trung của Thiên Chúa cho đến Salomon - kẻ đã chỉ cầu xin cho mình được sự khôn ngoan. Tất cả họ đều là những gương mẫu của việc cầu nguyện, đối thoại với Thiên Chúa qua đời sống và các hoạt động của mình. Ta dừng lại nơi gương mẫu của một người phụ nữ bình dị nơi miền quê nghèo miền Nadareth. Maria được biết đến với vai trò quan trọng trong lịch sử cứu độ, ngài là mẹ của Đức Giêsu - Con Thiên Chúa làm người. Nơi mẹ, hành động cầu nguyện là kiếm tìm thánh ý của Thiên Chúa muốn thực hiện nơi mình và vâng nghe theo điều Thiên Chúa muốn. Tiếng xin vâng của mẹ được thưa lên cho dẫu khi nhận lời trong công trình cứu độ của Thiên Chúa, mẹ phải đối diện với thế giới biết bao gian nan đang chờ đón. Như vậy, cầu nguyện phải mang trọn vẹn tiếng xin vâng như Đức Maria. Vì cầu nguyện là một cuộc trò chuyện, là nói và lắng nghe tiếng của Thiên Chúa. Vì thế, khi nghe biết điều Thiên Chúa muốn thực hiện nơi mình và qua mình, chúng ta cần có thái độ như cô gái miền Nadareth sẵn sàng thưa xin vâng. Nói cách khác, người cầu nguyện cũng cần có đức tính vâng lời và đòi hỏi con người phải dấn thân cho chính việc cầu nguyện cùng những thúc đẩy của việc cầu nguyện mang lại. Những thúc đẩy ấy có thể sẽ đem lại cho đời sống của chúng ta những gian truân và khó nhọc, có thể sẽ chất vấn lương tâm của con người, nhưng đổi lại, con người chúng ta luôn cảm thấy sự bình an thực sự và niềm vui trong việc dấn thân thi hành ý Chúa.

Con người không chỉ cầu nguyện cách mù mờ nhưng có được các gương mẫu nơi những người bạn của Thiên Chúa, hơn thế nữa, chính Thiên Chúa đã dạy chúng ta cầu nguyện qua cuộc đời của Đức Giêsu. Khi các môn đệ đến gần bên, các ngài thấy môn đệ của ông Gioan Tẩy giả cầu nguyện trong khi chính các ngài không biết phải cầu nguyện sao cho phải. Các ngài xin Đức Giêsu dạy mình cầu nguyện để với chính mình, các ngài cũng có thể tỏ bày tâm tình lên Thiên Chúa. Đức Giêsu dạy các ngài phải cầu nguyện trong niềm tin tưởng và kiên trì như bà góa mong chờ quan án xét xử cho mình cách công minh, phải tha thiết như kẻ đi xin bánh giữa đêm khuya. Hơn thế nữa, phải cầu nguyện với tất cả tâm hồn sám hối của mình như người thu thuế đấm ngực nơi cuối hội đường. Lời kinh cầu nguyện Chúa Giêsu dạy chúng ta thật giản dị: “Lạy Cha chúng con ở trên trời, chúng con nguyện danh Cha cả sáng, nước Cha trị đến, ý Cha thể hiện dưới đất cũng như trên trời, xin Cha cho chúng con hôm nay lương thực hằng ngày, và tha nợ chúng con, như chúng con cũng tha kẻ có nợ chúng con, xin chớ để chúng con sa chước cám dỗ, nhưng cứu chúng con cho khỏi sự dữ. Amen”. Thiên Chúa không chỉ là Đấng chúng ta hướng về để xin hết những ơn này đến ơn khác, nhưng Ngài còn là đối tượng để mọi lời cầu nguyện của chúng ta hướng tới. Chúng ta cầu nguyện để ước mong nước Thiên Chúa, ý Thiên Chúa được thể hiện ngay trong cuộc đời mỗi người chúng ta. Đồng thời, chúng ta cũng xin cho mình những điều cần thiết, những nhu cầu cốt yếu của cuộc sống hằng ngày. Ta nói nhu cầu cốt yếu (hằng ngày) để chúng ta ý thức được rằng đừng vì sự dư dật mà quên đi Thiên Chúa và tự tôn không muốn phục lụy Thiên Chúa trong ân sủng của Ngài. Bên cạnh đó, chúng ta cũng xin cho mình biết tha thứ và được Thiên Chúa thứ tha những lầm lỗi mình trót phạm cũng như người khác xúc phạm đến mình. Cuối cùng, chúng ta nguyện xin Thiên Chúa giữ gìn, bảo vệ ta khỏi mưu chước của ác thần. Tất cả những điều đó làm nên lời cầu nguyện của con người và là lời cầu nguyện đẹp lòng Thiên Chúa. Cầu nguyện không chỉ là những lời nói nhưng còn phải mang một tâm tình yêu mến Thiên Chúa sâu sắc. Chỉ khi cầu nguyện với tất cả tâm hồn mình, ta mới có thể dâng lên Thiên Chúa lời cầu nguyện chân thành nhất.

Con người ngày hôm nay vẫn cầu nguyện và dùng cầu nguyện như một cách thức để hướng lòng lên tới Thượng Đế. Cho dẫu ở tôn giáo nào, con người vẫn cầu nguyện hoặc ít đã một lần cầu nguyện với Thượng Đế cho mình hoặc cho người khác, hay những người mình yêu thương nhất. Việc cầu nguyện có thể là quen thuộc với một số người hay cũng có thể là xa lạ với nhiều người, song không phải vì thế mà họ không cầu nguyện. Con người vẫn cầu nguyện nhưng với một cách thức mà chính họ cũng không hiểu được. Người công giáo được dạy cầu nguyện ngay từ khi còn nhỏ nhờ sự hướng dẫn của cha mẹ và những người trong cộng đoàn giáo hữu. Việc cầu nguyện đã ăn sâu vào tâm thức của mỗi người Kitô hữu và vì thế chúng ta cầu nguyện như một nhu cầu của cuộc sống mình. Nói một cách khác, cầu nguyện đã trở thành một sinh hoạt cần thiết trong hoạt động thường ngày của người giáo hữu. Nhưng có một điều cần nói đến trong chính việc cầu nguyện khi chúng ta cầu nguyện liên lỷ, với tất cả tấm lòng thành; nhưng đôi khi lời cầu nguyện của chúng ta không được đáp trả, không được Thiên Chúa đoái đến. Những lúc đó, chắc hẳn mỗi người chúng ta sẽ có những thái độ khác nhau: có người tiếp tục cầu nguyện trong hy vọng, có người tín thác vào Chúa nhưng cũng có những người ngã lòng, buông xuôi và không còn tin tưởng vào Thiên Chúa nữa, họ bỏ cầu nguyện và thậm chí bỏ luôn cả niềm tin Kitô của mình. Vậy điều quan trọng là mỗi người chúng ta phải đối diện như thế nào đối với sự đáp trả của Thiên Chúa. Nếu chúng ta cầu nguyện và được như lòng sở nguyện thì hẳn đó là điều tốt lành không cần nói đến; nhưng khi lời cầu nguyện của chúng ta không được đáp trả thì chúng ta nên dừng lại và lắng đọng chính mình, phản tỉnh để kiếm tìm ý của Thiên Chúa muốn nơi mình. Ta nên xem lại lời cầu nguyện của mình có đẹp lòng Thiên Chúa hay có phải thực là điều tốt lành hay không, bởi đôi khi chúng ta cũng cầu xin cho cả những việc chưa được tốt, thậm chí còn là những việc xấu tự bản chất nữa. Vì thế ta cần xem lại bản chất của lời cầu nguyện có thực đã là điều lành thánh hay chưa. Tiếp đến, con người cần biết đến lời kinh của Đức Giêsu: “xin ban cho chúng con lương thực hằng ngày”, “hằng ngày” thể hiện những nhu cầu cần thiết mà thôi chứ không nhằm đến sự sung túc, dư giả. Vì thế, Thiên Chúa sẵn sàng ban cho chúng ta những điều chúng ta cần hơn là những điều chúng ta muốn, bởi đôi khi chúng ta muốn những điều chẳng lành hay những điều có thể làm dịp cho mình phạm tội hoặc dẫn đến những ngăn trở cho ơn cứu độ của mình. Bên cạnh đó, chính khi Thiên Chúa không ban cho ta những điều mình cầu xin cũng là Ngài đang trả lời rồi, vì Thiên Chúa cũng có thể nói tiếng không với con người và từ chối với những lời cầu xin vì có thể Ngài muốn thực hiện một điều gì đó nơi cuộc đời của chúng ta. Bởi đó, chúng ta cần cầu nguyện và tìm kiếm cách cầu nguyện đẹp lòng Thiên Chúa và để Ngài nói với chúng ta qua thời gian cầu nguyện. 

Con người không chỉ cầu nguyện trong một giờ hay một ngày nhưng là cầu nguyện trong cả cuộc đời. Đây là cách thức cầu nguyện thấm nhập mà các nhà tu đức nói đến khi chúng ta biết sử dụng mọi hoạt động sống của mình để cầu nguyện với Thiên Chúa. Điều này có nghĩa là hành vi cầu nguyện được xảy ra đồng thời với mọi hoạt động sống của chúng ta, hay ta dâng lên Thiên Chúa mọi công việc và nhân danh Ngài mà làm công việc của mình. Chúng ta biến ngày sống của mình trở thành ngày cầu nguyện với lời cầu nguyện kéo dài. Khởi đầu ngày mới, chúng ta dâng ngày cho Chúa hầu ước mong khi thức dậy chúng ta nghĩ ngay đến Chúa thay vì những thực tại trần thế khác. Cuối ngày sống, chúng ta cũng dâng lên Thiên Chúa lời tạ ơn vì một ngày đã qua và xin Thiên Chúa ủi an, nâng đỡ sự nghỉ ngơi khi đêm về. Chúng ta có thể sử dụng những kinh nguyện có sẵn để làm công việc này hoặc mỗi người chúng ta cũng có thể có một kinh nguyện riêng tùy theo lòng sùng kính và nhu cầu của mình. Quả thực, mỗi ngày chúng ta cần cầu nguyện để dâng lên Thiên Chúa lời tạ ơn: 

Tạ ơn Trời mỗi sớm mai thức dậycho ta thêm một ngày mới để yêu thương
(Trịnh Công Sơn)

Hơn thế nữa, trước mỗi công việc trong ngày sống, chúng ta cũng làm dấu thánh giá để dâng lên Thiên Chúa công việc mình làm, đồng thời xin Thiên Chúa ngự đến thêm sức cho ta và đồng hành cùng ta trong mọi công việc mình làm. Chỉ có như vậy, việc cầu nguyện mới đồng hành cùng mọi hoạt động trong đời sống của chúng ta và biến cả ngày sống và cuộc sống của chúng ta nên lời cầu nguyện dâng lên Thiên Chúa. 

Đời sống con người luôn xoay quanh các mối tương quan, có mối tương quan sâu xa nội tại nơi chính mình và mối tương quan hướng tới tha nhân và vạn vật. Sống trong xã hội, con người được mời gọi đối thoại với mọi người và từng người để xây dựng và phát triển thế giới cùng kiện toàn chính mình. Hơn thế nữa, cuộc đời con người còn có mối tương quan hướng thượng là tương quan với Thiên Chúa. Bằng kinh nghiệm cá nhân và những khao khát thẳm sâu nơi tâm hồn mình, con người thèm khát được tiếp xúc với Thiên Chúa qua việc thể hiện chính mình bằng đời sống cầu nguyện. Cầu nguyện là đối thoại với Thiên Chúa trong tình yêu thương và sự sống với lòng tin, cậy, mến. Bên cạnh đó, nhờ những gương mẫu của việc cầu nguyện, chúng ta cũng học hỏi nơi các thánh nhân tâm tình và cách thức cầu nguyện. Nhờ Đức Kitô con Thiên Chúa làm người, chúng ta có nơi mình địa vị làm con cái của Thiên Chúa khi được tháp nhập vào thân thể mầu nhiệm là Hội Thánh của Ngài. Trong địa vị ấy, chúng ta cùng dâng lên Thiên Chúa là Cha của chúng ta không chỉ những lời cầu xin nhưng còn dâng lên Ngài lời ca tụng, tạ ơn và cầu nguyện với Ngài vì đơn giản Ngài chính là Thiên Chúa của mình, và vì niềm khao khát Thiên Chúa nơi sâu thẳm con người mình. 

Xin kết bài viết bằng câu chuyện: Trong một họ đạo nghèo miền sơn cước, chàng thanh niên sống cuộc đời bình lặng với gia đình, vợ con và những người thân thiết. Mỗi ngày anh làm việc và tham dự thánh lễ, cầu nguyện với Chúa trong ngôi nhà thờ nhỏ đầu làng. Mỗi ngày khi chiều về, chàng trai lại một mình đến nhà thờ mà không ai biết anh đến làm gì. Thời gian dần trôi, anh thanh niên đã trở thành một cụ già, bước đi chậm chạp và khó khăn, ông nhờ người cháu nội mỗi ngày lại vào giờ đó dắt ông tới nhà thờ. Cuối cùng, khi cuộc sống gần tàn, cụ già nằm trên giường trong nhiều tháng trời, khi cụ ước muốn lãnh phép bí tích cuối cùng, vị linh mục đến nhà và thấy trong phòng của cụ được trang trí đẹp và gọn gàng, trên tường là tượng Chúa Chuộc Tội, bức hình Đức Maria và một lọ hoa nhỏ, bên giường của cụ có một chiếc ghế gỗ sạch sẽ dường như được lau chùi mỗi ngày. Vị linh mục tiến vào, định ngồi trên chiếc ghế vì tưởng là ghế dành cho khách vẫn ngồi. Nhưng lúc này cụ già ngăn vị linh mục lại và nói: “Xin cha ngồi vào chiếc ghế bên kia vì chiếc ghế này đã có một người khác ngồi rồi ạ”. Linh mục thấy lạ và hỏi là ai và tại sao. Và cụ già trả lời: “Khi con còn trẻ, mỗi ngày con vẫn đến nhà thờ để cầu nguyện và gặp gỡ Thiên Chúa. Khi về già con cũng vẫn tiếp tục cầu nguyện với Chúa nơi nhà thờ, con vẫn đến với Chúa mỗi ngày vào một giờ cụ thể để hẹn hò với Ngài. Nhưng những ngày này, con không thể đến với Chúa nơi nhà thờ được thì con tin rằng chính Ngài sẽ lại đến đây với con, chính Ngài sẽ đến với con thay vì con đến với Ngài để lại tiếp tục những giờ trò chuyện, tiếp tục những lời qua lại với nhau. Con tin như vậy và chiếc ghế này là của Chúa, và chỉ mình Chúa mới đến để ngồi trên đó mà thôi”. Vị linh mục làm bí tích sức dầu cho ông và ra về, trong lòng tìm thấy cho mình một tấm gương cầu nguyện với lòng tín thác vào Thiên Chúa và ước mơ trò chuyện với Ngài.



Mục Đồng Nguyễn 


