---
layout: post
title: "CON NGƯỜI LÀ HÌNH ẢNH CỦA THIÊN CHÚA"
subtitle: Con người được dựng nên theo hình ảnh của Thiên Chúa. Không biết chúng ta sống thế nào theo hình ảnh tuyệt vời ấy bạn nhỉ?
excerpt: ""
image: "/img/Bàn tay che trời.jpeg"
show-avatar: true
category: Tản mạn
tags: ["Tản mạn một thoáng nhìn"]
comments: true
googlefonts: ["Share+Tech+Mono"]
---

Con người mọi thời đại luôn đặt ra cho mình những câu hỏi mang đầy ý nghĩa triết học: tôi là ai, tôi từ đâu đến và cuộc đời của tôi sẽ đi về đâu… Cuộc đời con người tự nó là một huyền nhiệm khó có thể diễn tả và trả lời hết được những khắc khoải của chính mình. Kinh Thánh cho ta những câu trả lời cách đây gần ba ngàn năm; con người là thọ tạo do chính Thiên Chúa tạo dựng, đến từ cát bụi và sẽ trở về với cát bụi. Nhưng Kinh Thánh không chỉ dừng lại ở đó nhưng lại nói lên một điều sâu xa nhất: con người là hình ảnh của Thiên Chúa. Nhưng hình ảnh của Thiên Chúa ở đây là gì, và điều đó làm cho vị thế của con người thay đổi như thế nào trong toàn bộ công trình sáng tạo.
Kinh Thánh nói về việc Thiên Chúa sáng tạo trời đất vạn vật và sau mỗi thời điểm sáng tạo, Kinh Thánh đều nói: “Thiên Chúa thấy thế là tốt đẹp”. Quả thực tạo dựng được Thiên Chúa vận hành cách tốt đẹp với cách thức của chính Ngài. Cuối cùng và là chóp đỉnh của công trình tạo dựng những thụ tạo hữu hình, Thiên Chúa tạo dựng con người và trao ban cho họ những đặc ân cao quý. Con người được tạo dựng theo cách thức khác hẳn vạn vật, nếu như mọi loài xuất hiện nhờ Thiên Chúa sáng tạo bằng Lời thì con người được tạo dựng qua việc Thiên Chúa nhào nặn từ bụi đất và trao ban Thần Khí sự sống. Với chất liệu này nhắc nhở con người bắt nguồn từ chính hành vi sáng tạo của Thiên Chúa và con người có một phần đến từ Thiên Chúa và một phần đến từ thụ tạo của Ngài. Bởi đó, vai trò của con người được nâng cao trong toàn bộ công trình tạo dựng. Con người được dựng nên trong kế hoạch yêu thương và dự định tốt lành của Thiên Chúa: “Chúng ta hãy làm ra con người” (St1,26). Như vậy, Thiên Chúa đã lên một kế hoạch cho việc tạo dựng con người và vì thế con người nằm trong công trình tạo dựng của Ngài và sống dưới ánh sáng của Ngài. Việc con người là hình ảnh của Thiên Chúa thể hiện trong việc Thiên Chúa ban cho con người được làm chủ mọi loài Ngài dựng nên, làm chủ khu vườn địa đàng mà mình đang cư ngụ. Hình ảnh mỗi buổi chiều con người đi dạo với Thiên Chúa nói lên bản chất của mối tương giao gần gụi giữa Thiên Chúa và con người thuở ban đầu. Các loài vật đến với con người để nhận nơi con người tên dành cho loài của mình. Việc đặt tên cho muôn vật nói lên con người được làm chủ của muôn vật nhưng đồng thời cũng nói lên tình yêu mà con người dành cho các loài thọ tạo mà Thiên Chúa trao tặng cho mình. Chính vì thế, con người không những sử dụng vạn vật như chất liệu và vật sở hữu nhưng còn phải cùng vạn vật ca tụng Đấng Tác Tạo trong tình yêu thương toàn diện hướng về Ngài. 
Nhưng vị thế của thụ tạo con người còn trở nên cao trọng hơn mọi loài không chỉ vì được làm chủ nhưng còn vì được tạo dựng theo chính hình ảnh Thiên Chúa. Kinh Thánh viết: “chúng ta hãy làm ra con người theo hình ảnh chúng ta, giống như chúng ta, để con người làm bá chủ cá biển, chim trời, gia súc, dã thú, tất cả mặt đất và mọi giống vật bò dưới đất”. Như vậy, chính Thiên Chúa đã thông ban cho con người hình ảnh của chính mình khi tạo dựng con người trong kế hoạch yêu thương Ngài vạch ra. Con người được tạo dựng từ cát bụi với một thân xác của thế giới tự nhiên. Chất thể nơi xác thịt không chỉ đơn thuần như mọi loài thọ tạo khác nhưng là một thân thể với vị thế đặc biệt bởi là bàn thờ, nơi Chúa Thánh Thần cư ngụ. Hình ảnh của Thiên Chúa không chỉ hữu hạn nơi thân xác của con người nhưng còn ở nơi sâu xa nhất của linh hồn thiêng liêng của mình. Con người vượt trên mọi loài thọ tạo hữu hình vì họ có một linh hồn bất tử. Linh hồn được chính Thiên Chúa phú ban cho con người với đặc tính thiêng liêng, bởi đó chúng ta không thể nhìn thấy hay khảo sát theo khoa học, nhưng linh hồn được quan chiêm dưới con mắt đức tin với những biểu hiện của mình. Hình ảnh của Thiên Chúa nơi linh hồn con người được biểu hiện với những đặc tính căn bản: lý trí, ý chí và tự do; bởi đây là ba đặc ân rất riêng mà Thiên Chúa dành cho con người trong mọi loài thọ tạo của mình. 
Lý trí được biết đến như khả năng phân định và nhận biết đâu là điều tốt lành, đâu là điều xấu. Hơn thế nữa, lý trí cũng giúp con người thăng tiến trong học tập tri thức hằng ngày. Việc phân định tốt xấu này không giống với việc biết lành biết dữ được trình bày trong Kinh Thánh (St 3). Vì việc biết lành dữ trong Kinh Thánh muốn nói đến tội nguyên tổ loài người đã phạm khi đòi quyền của chính Thiên Chúa vì muốn tự mình đặt định điều nào là tốt, điều nào là xấu trong đời sống luân lý cũng như đời sống thường nhật; chính điều này đã dẫn đến những xáo trộn trong thế giới hôm nay cũng như mọi thời (chúng ta không nói tới trong bài nhỏ này). Nhưng việc lý trí con người phân định tốt xấu là ơn Thiên Chúa ban cho con người để họ có thể bằng lý trí tự nhiên mà nhận biết điều lành điều dữ và nhận biết về một Thiên Chúa toàn năng. Lý trí bao gồm việc suy tư và nghĩ tưởng những thực tại trong cuộc sống. Chúng ta không chỉ suy tưởng về những sự vật, sự việc trần thế mà chúng ta tiếp xúc qua giác quan, nhưng chúng ta còn suy tưởng về những thực tại thần thiêng là chính Thiên Chúa nữa. Bởi vậy, lý trí con người được ban cho những tư tưởng hay được những thúc đẩy suy tư những mầu nhiệm về Thiên Chúa, những hiểu biết này giúp chúng ta thêm tin, thêm yêu Thiên Chúa và tôn kính Ngài; như thánh Augustin đã nói: “Tin để hiểu, hiểu để tin”. Vì vậy, chúng ta cần thánh hóa lý trí của mình để luôn biết suy tư đến những điều cao cả nhằm gia tăng niềm tin của chúng ta vào Thiên Chúa; bên cạnh đó, ta cũng sử dụng lý trí của mình để thăng tiến đời sống con người vì điều đó giúp ta giống Thiên Chúa với tư cách là hình ảnh mang lý trí của Ngài. 
Ngày hôm nay, nói đến ý chí chúng ta hiểu như là một sức mạnh tinh thần trước những khó khăn hay rèn luyện nghị lực để đi đến thành công trong cuộc sống. Ý chí như một sự kiên cường của tinh thần con người trước cuộc đời hiện tại. Ý chí như một biểu lộ của linh hồn không bao gồm yếu tố tinh thần nhưng là ước muốn và tình yêu nơi tâm hồn được tỏ lộ nơi con người. Con người được ban cho ước muốn và một cách cơ bản con người luôn ước muốn điều tốt lành. Tất nhiên chúng ta sẽ nói đến có những ước muốn bị hướng chiều tới điều xấu tự bản chất; nhưng nếu chúng ta ước muốn thì nó là một điều tốt hoặc là một điều xấu nhưng đã bị che đậy bởi một lý do tốt hay bị mọi người lầm tưởng là điều tốt mà thôi. Ta có thể viện dẫn cuộc đời của thánh Augustin như một người luôn khao khát tìm kiếm chân lý và lầm lạc nơi những giáo thuyết, nhờ những thao thức và tìm kiếm ngài mới thoát ra khỏi tình cảnh lầm lạc mà tìm về chân lý đích thực; bởi điều xấu đích thật thì không thể bị che đậy bởi bất cứ điều gì dù là lý do tốt đến đâu chăng nữa. Ước muốn hay những khát vọng được đặt sâu nơi đáy lòng con người để ao ước như những động lực cho cuộc sống. Nhưng cùng với ước muốn, Thiên Chúa đã đặt để trong đáy lòng con người một điều cao cả là lương tâm. Bởi vậy, ước muốn sẽ được thanh luyện bởi chính lương tâm con người. Tiếng lương tâm chính là cách thức Thiên Chúa hiện diện nơi con người trong cuộc đời hiện tại; vì thế ước muốn điều chính trực là khi chúng ta nghe theo tiếng lương tâm của mình mà làm những việc tốt lành. Do đó, việc cần thiết là phải đào tạo một lương tâm trong sáng để có thể phân định và lên tiếng nhằm thúc đẩy ta ước muốn theo ý của Thiên Chúa. Tình yêu cũng là chiều kích thể hiện nơi ý chí con người. Tình yêu được thể hiện qua việc con người ước mong được trao ban và đón nhận tình cảm và những dấu chỉ yêu thương cho những đối tượng được chọn. Bởi vậy, chúng ta cần thanh luyện tình yêu và ước muốn của chúng ta; bởi ý chí được thể hiện như là động lực của cuộc sống, và là cách thế Thiên Chúa thúc đẩy con người hành động trong cuộc đời họ. Vì thế, chúng ta cần thánh hóa và nghe theo tiếng nói lương tâm nơi sâu thẳm con người mình. 
Thời đại hôm nay đẩy cao tự do của con người lên đỉnh cao của mọi quyền lợi cần được tôn trọng. Tự do thực sự là điều cần được bảo vệ vì đó không phải là quà tặng của bất cứ ai, một quốc gia hay một chính thể chính trị nào; nhưng là điều được ban tặng từ chính Thiên Chúa. Điều quan trọng là chúng ta cần quan niệm về tự do như thế nào trong xã hội hôm nay, bởi tự do hôm nay bị hiểu theo một nghĩa hạn hẹp khi mọi người cho rằng tự do là có thể làm bất cứ điều gì mình thích hay mong muốn. Ta định nghĩa tự do là không bị hạn chế bởi bất cứ điều gì hay thế lực nào, vì thế cần xét đến tự do như một sự toàn diện không bị hạn chế. Bởi đôi khi chúng ta tưởng rằng mình tự do nhưng lại đang bị lệ thuộc hay hạn chế bởi một thế lực nào đó. Ta có thể lấy những ví dụ đơn giản khi một người nói tự do để sử dụng Heroin hay tự do để đua xe, tự do để hưởng khoái lạc tình dục hoặc tự do để tận hưởng những cơn say trong men rượu. Nhưng chính trong những lúc chúng ta tưởng mình đang tự do và không chịu sự hạn chế của mọi người chung quanh là cha mẹ, anh chị em và những người trong xứ họ đạo; nhưng chúng ta lại chịu sự ràng buộc bởi bản năng của chính mình. Mỗi chúng ta đều có bản năng của mình và đều nhận chịu sự chi phối của nó. Bản năng là cái gì thật sâu xa trong con người mình và luôn hướng con người tới hưởng thụ và an hưởng cuộc sống. Tất nhiên như vậy có một yếu tố của cái tốt và thiện nhưng đôi khi lại là xu hướng kéo chúng ta xuống trong cuộc sống nhân đức và cả cuộc sống tâm linh nữa. Bởi vậy, điều cần thiết là phải biết rèn luyện chính mình để không lệ thuộc vào bất cứ điều gì kể cả bản năng của mình, có như thế chúng ta mới có được sự tự do hoàn toàn như Thiên Chúa muốn khi tạo dựng con người mà thôi. Tự do luôn dẫn đến chọn lựa, việc chọn lựa dẫn chúng ta tới trách nhiệm của mình, chính vì thế, tự do luôn đi đôi với trách nhiệm của một hiện thể tự do. Tự do là ân ban đến từ Thiên Chúa, bởi đó chúng ta cần sử dụng tự do ấy để phát triển con người mình và để thăng tiến thế giới mà chúng ta đang sống. 
Con người không phải là sự kết hợp hay tổng hợp của xác và hồn nhưng là xác hồn hợp nhất; nói cách khác con người là xác, là hồn. Bởi đó, chúng ta - những con người đang sống không thể nào tách biệt được hồn và xác ra khỏi nhau bởi chỉ sự hiệp nhất xác hồn mới tạo nên sự sống nơi con người. Con người là hình ảnh của Thiên Chúa và được Thiên Chúa trao tặng những điều cao cả đến từ chính Ngài. Bởi đó, con người cần biết sử dụng những ân huệ của Thiên Chúa trong ý định của Ngài để thăng tiến cuộc đời mình, đồng thời cùng với mọi loài thọ tạo ca tụng Thiên Chúa. Kinh Thánh cho ta một hình ảnh của Thiên Chúa trọn vẹn nhất nơi con người Giêsu - Con Thiên Chúa làm người. “Thánh tử là hình ảnh Thiên Chúa vô hình, là trưởng tử sinh ra trước mọi loài thọ tạo” (Cl 1,15). Đức Giêsu chính là Thiên Chúa bởi vậy Ngài đã khắc họa hình ảnh của Thiên Chúa cách trọn vẹn nhất. Bởi vậy, nếu chúng ta muốn khắc họa hình ảnh Thiên Chúa trong cuộc đời chúng ta, điều cần thiết là nên giống với Đức Kitô trong cách sống của chính Ngài và thể hiện điều đó trong cuộc đời của mình.
 Mục Đồng Nguyễn
