---
layout: post
title: "EM KHÔNG BAO GIỜ…"
subtitle: Câu chuyện thời sinh viên rất bình dị tại Việt Nam. Một thoáng nhìn trong tâm tư con người muốn được tỏ lộ cùng ai.
excerpt: ""
image: "/img/Bàn tay che trời.jpeg"
show-avatar: true
category: Tản mạn
tags: ["Tản mạn một thoáng nhìn"]
comments: true
googlefonts: ["Share+Tech+Mono"]
---
EM KHÔNG BAO GIỜ…
Năm đó, tôi vừa tham dự kỳ thi vào Đại Chủng Viện xong. Dường như để nghỉ hè, cha phụ trách cho tôi đến một giáo xứ khá mạnh về nhiều mặt với lý do là đi giúp xứ vào dịp hè. Nói là như thế, nhưng tôi biết hoàn cảnh của giáo xứ đó mà. Tôi nghĩ rằng đến đó mình sẽ chẳng phải làm gì hết cả ngoài việc nghỉ ngơi sau thời gia mệt mỏi vừa qua. Đến nơi, tôi càng vui hơn khi thấy các hội đoàn trong giáo xứ khá mạnh, các em đi học giáo lý đông hơn tôi tưởng và giáo lý viên ở đây lại có những anh chị trưởng thành nữa. Ca đoàn giáo xứ là sự kết hợp hoàn hảo của mọi lứa tuổi từ mười hai đến năm mươi tuổi, nhưng phải nói đó là ca đoàn hát hay nhất mà tôi đã nghe trong thời gian đó. Thật ngạc nhiên khi tôi gặp cha xứ, cha là một cha trẻ và cũng thật nhiệt tình trong việc mục vụ. Cha giao cho tôi một lớp giáo lý khá đông và một công việc nữa là phụ giúp ca đoàn giáo xứ chọn bài hát cho các thánh lễ trong tuần và các buổi chầu Thánh Thể. Hoá ra đến đây tôi vẫn phải làm việc, nhưng không sao, tôi cũng sẵn sàng cho công việc đó cho dù tôi chưa có nhiều chuẩn bị cho lắm. Tôi bắt đầu công việc ngay vào buổi tối ngày hôm sau. Các buổi học giáo lý diễn ra khá trôi chảy khiến cho tôi vui lắm. Đến ngày thứ năm, tôi chọn được mấy bài hát cho thánh lễ ngày Chúa Nhật để cho ca đoàn tập vào buổi tối hôm ấy. Tôi gặp em, em là người đánh đàn của ca đoàn. Em - một cô gái trẻ vừa tốt nghiệp một trường thanh nhạc và đang là giáo viên dạy nhạc trong một trường học ở địa phương và phục vụ trong ca đoàn giáo xứ. Tôi có ấn tượng khá tốt về em ngay buổi đầu tiên gặp mặt ấy. Tôi gặp em để đưa cho em bản nhạc của các bài hát đó, vì tôi muốn em luyện tập trước cho buổi tập hát tối hôm đó. Tôi bước vào gác hát là nơi tôi được biết em vẫn ngồi tập đàn vào mỗi buổi chiều thứ năm; nghe em đệm đàn, tôi như bị cuốn hút và dường như em cố ý chơi hay hơn để làm cho tôi phải chú ý. Tôi thích nghe nhạc cổ điển và một cách ngẫu nhiên, em tặng tôi một bản cổ điển thật tuyệt vời, bản nhạc mới lạ với tôi nhưng để lại cho tôi một ấn tượng sâu sắc. Rồi tôi để em một mình với những bài hát đó còn tôi trở lại chuẩn bị cho buổi học giáo lý vào buổi tối của tôi. Tưởng chừng như một cơn gió đến rồi đi, nhưng không phải thế. Thời gian trôi mau, đã gần hai tháng phục vụ tại giáo xứ. Tôi đã hoàn thành lớp giáo lý ngắn ngày của tôi cách tốt đẹp. Nhưng còn em thì khác. Em để lại cho tôi khá nhiều suy nghĩ từ giọng nói, cái nhìn từ đôi mắt đẹp của em. Tôi còn nhớ một buổi chiều khi tôi đến đưa cho em những bản nhạc ấy, dường như em đã chờ tôi ở đó tự bao giờ và em còn đang chơi bản nhạc mà tôi mới thích. Tôi mải nghe mà quên chuyện tôi sẽ phải về Toà Giám Mục ngày hôm đó. Tôi đưa cho em bản nhạc rồi quay gót ra đi như không có chuyện gì xảy ra nữa. Em nhìn theo tôi, cái nhìn ấy như muốn nói với tôi một chuyện gì nặng nề lắm. Tôi ngần ngại bởi không hiểu có phải em đã làm cho tôi xao động, tôi suy nghĩ một chút nhưng rồi tôi lại đi thẳng. Về tới Toà Giám Mục, tôi được biết là tôi sẽ đi học Đại Chủng Viện trong đợt này. Tôi vừa mừng nhưng lại vừa lo. Tôi mừng vì tôi đã được như lòng ước nguyện bấy lâu nay, nhưng tôi lại lo chỉ vì tôi đã gặp em. Tôi trở lại giáo xứ của em, tôi muốn xác định lại bản thân mình một cách cẩn thận hơn. Tôi làm một giờ cầu nguyện dài với hy vọng sẽ đứng vững được. Trong giờ cầu nguyện, không ít lần em đã chen chân vào làm cho tôi lo ra chia trí. Nhưng cuối cùng thì cũng qua, tôi lấy lại sự cân bằng mà tôi đã mất bằng cách để cho tâm hồn mình ở tình trạng quân bình trong giờ cầu nguyện đó và những giờ cầu nguyện tiếp theo. Thực không dễ dàng nhưng tạ ơn Chúa, tôi quyết định sẽ đi học. Ngày tôi chia tay giáo xứ, em tặng tôi một gói quà nhỏ và tôi cũng tặng em một gói quà nhỏ như thế. Không biết là vì sao mà cả em và tôi cùng tặng nhau một món quà - một cuốn Kinh Thánh. Tôi mở ra, bên trong có một mảnh giấy nhỏ ghi dòng chữ: “Em không bao giờ tranh giành anh với Chúa”. Còn tôi, tôi cũng tặng em món quà ấy nhưng với dòng chữ khác: “anh lựa chọn tình yêu Thiên Chúa hơn yêu một con người”. Tôi hy vọng cả hai chúng tôi cùng hiểu.
	
			
Mục Đồng Nguyễn
