---
layout: post
title: "CHUYỆN CHIỀU MƯA"
subtitle:
excerpt: "Câu chuyện học trò và tâm sự của một cô gái trẻ"
image: "/img/IMG_0078.JPG"
show-avatar: true
category: Tản mạn
tags: ["Tản mạn một thoáng nhìn"]
comments: true
googlefonts: ["Share+Tech+Mono"]
---
CHUYỆN CHIỀU MƯA
Khánh đang trải qua năm cuối cùng của đời sinh viên của một cậu sinh viên trường sư phạm. Năm nay, Khánh đã đăng kí đi kiến tập tại một trường cấp III miền quê vùng Bắc Ninh, trường THPT Lương Tài số I. Đã hơn một tháng làm quen với lớp, với nhịp sống và con người của vùng đất bên kia sông Đuống. Khánh đã thuộc tên và lí lịch của từng học trò trong lớp của mình. Lớp của Khánh là lớp thuộc khối 11 với 45 học sinh đa phần là những cô cậu tinh nghịch và học hành chểnh mảng. Khánh đã không mất nhiều thời gian để biết tên từng học sinh của mình. Với trí nhớ như một sở trường, Khánh đã mất một tuần để thuộc tên và tìm hiểu về sở thích cũng như hỏi thăm về tính cách của từng em học sinh. Một tháng trôi qua, Khánh đã có nhiều cảm tình với lớp học của mình: từ cô bé lớp trưởng đa tài đến anh chàng lớp bí thư đoàn năng động; từ cô bé Dung với giọng hát oanh vàng đến cậu học trò tên Tiến với cây đàn guitar truyền cảm hứng cho mọi người trong những giờ sinh hoạt lớp. Khánh không biết chơi đàn và nhạc lý là một trong những điểm yếu của anh. Anh là một ‘ông thầy’ có năm năm chuyên văn và ba năm chuyên toán khi còn học phổ thông, cuối cùng chẳng có môn nào anh thực sự chuyên sâu mà môn nào cũng biết chút ít. Lên tới đại học, những con số của môn tự nhiên cuốn hút anh và làm anh vui thích cùng cố biến chúng vào thơ văn một cách lãng mạn.
Buổi học ngày thứ năm chỉ với hai tiết học, buổi chiều ngày tháng mười với chút nắng nhạt và gió nhẹ. Hết hai tiết học, Khánh lấy xe đạp của mình và muốn về nhà thật nhanh để tiếp tục hoàn thành nốt giáo án của mình còn dang dở. Anh đạp nhanh về xóm trọ cách trường học hơn 1 km. Trời chợt đổ mưa, cơn mưa bất chợt của ngày cuối thu thật lớn. Khánh không muốn đi tiếp vì trời mưa nên tạt thật nhanh vào vỉa hè dưới mái hiên chật hẹp của một cửa hàng tạp hóa đã đóng cửa mấy ngày. Anh ngồi trên chiếc xe cũ kĩ ngắm nhìn mưa rơi và chờ cơn mưa qua đi. Ngắm nhìn mưa rơi, Khánh cũng nhớ về những cơn mưa Hà Nội thật đẹp với bạn bè trên giảng đường, ngoài phố vắng và những đêm mưa cùng mấy anh bạn cùng dạo chơi đường phố Hà Nội. Đêm mưa Hà Nội đẹp nhưng buồn, cái buồn của sự tĩnh mịch lạ thường và như thấm nhập tâm hồn của Khánh và làm anh như có một điều gì khắc khoải. Mải thả tâm hồn mình theo những hoài niệm thân thương, chẳng biết tự bao giờ đã có một cô học trò đang trú mưa chung dưới mái hiên với Khánh. Khánh nhìn sang và thấy khuôn mặt quen thuộc của cô học sinh mà anh đang làm phó chủ nhiệm cách tạm thời. Nhìn mặt em, Khánh lùng xục trong trí nhớ của mình lí lịch của em: Nguyễn Thu Hà, sinh ngày 04 tháng 7 năm 1996, học sinh lớp 11A7, con ông: Nguyễn Quang Đạt và bà Hoàng Thị Nhã, thật đơn giản để tìm ra. Khánh mỉm nụ cười và cất tiếng: “Chào em, Thu Hà. Em đã trú mưa ở đây đã lâu chưa? Thầy xin lỗi vì sự vô tâm bởi thầy đang nhớ lại một vài người bạn thân thiết của mình.” Cô học trò mỉm cười, đôi mắt mở to nhìn thầy rồi cúi xuống như bẽn lẽn hay trốn tránh điều gì và đáp: “Em chào thầy, em cũng mới đến, vậy chắc là em đã làm phiền những dòng suy tư của thầy? Em thực xin lỗi!” Khánh đáp lại: “Ồ không có gì, thật vô tình khi thầy và em lại được trú mưa cùng dưới một mái hiên như vậy. Người Bắc Ninh các em có câu: ‘Hữu duyên thiên lý năng tương ngộ, vô duyên đối diện bất tương phùng.’ Vậy không hiểu là chúng ta là kẻ hữu duyên hay là vô duyên đây nhỉ?” Câu nói của thầy giáo như quá rộng lớn đối với cô bé mới lớn chỉ mới 17 tuổi. Hà nhìn xuống dưới đất và không ngẩng đầu lên, những hạt mưa đập xuống mái tôn bắn tung lên và rồi rơi xuống mái tóc trải dài khiến chúng ướt lấm tấm. Hà như muốn đếm những hạt mưa trong sự thinh lặng của chính mình. Có thể Hà bỡ ngỡ trước câu hỏi của thầy và dường như không hiểu câu nói đó có ý nghĩa gì. Người Bắc Ninh nói đến quan họ thì câu thơ trên đây được gắn liền với bài hát Tương phùng tương ngộ, một bài hát nói về một cuộc gặp gỡ và một cuộc tái ngộ. Nhưng cái nét văn hóa ấy đối với Hà không mấy quan trọng, vì cô bé không thích thú với quan họ và những làn điệu tẻ nhạt ấy. Thế nhưng câu hỏi của thầy dường như có điều gì chạm đến cô bé và cô đang ngơ ngẩn. Thầy giáo nhìn học trò và phá lên cười: “Cô bé sao vậy? Thầy không có ý trêu ghẹo em đâu, chỉ là thầy thấy sự trùng hợp ngẫu nhiên khi chúng ta cùng trú mưa dưới cùng một mái hiên và đó có thể là cái ‘duyên’ mà người Bắc Ninh các em thường nói tới. Bởi thầy nghĩ, chắc là phải có duyên lắm thì một sinh viên người Bắc Giang như thầy mới được về đây kiến tập, và cũng phải có ‘duyên’ mà thầy đang trú mưa cùng với học trò của mình, em thấy có phải không?” Lúc này, Hà gật đầu gượng gạo và đáp: “Dạ!”, chân cô bé như đá mấy hạt mưa rơi xuống nền đất rồi tan ra. Hai tay cô bé ôm chặt chiếc cặp sách bằng da phía trước ngực và mắt nhìn thẳng xuống đất mà không muốn ngẩng lên. Thầy giáo trẻ nhìn Hà cách cẩn thận hơn, thầy nhìn vào gò má và đôi mắt ướt át như muốn khóc của Hà và nói: “Em làm thầy nhớ về một người, bất giác trong lòng thầy có một cảm giác lạ thường và bất chợt. Cũng khuôn mặt này, cũng đôi mắt ấy. Cảm ơn em!” Hà ngẩng mặt lên cách vô thức, đôi mắt xoe tròn nhìn thầy và hỏi: “Ai vậy ạ?” Khánh trả lời: “Một người rất thân thiết với thầy, một người mà thầy thương mến với một tình cảm khác lạ, vừa muốn biết ơn, vừa muốn bảo vệ, vừa muốn được vỗ về an ủi nhưng lại muốn được sự chăm sóc dịu dàng của người ấy. Một người có một vị trí rất lớn trong con tim của thầy.” 
Nói đến đây Khánh như muốn dừng lại, một chút ngậm ngùi và sâu lắng. Hà tò mò: “Ai vậy ạ, thưa thầy? Có phải đó là một người con gái? Chắc là người ấy phải đẹp và dịu dàng lắm?” Khánh cười một cách lạ thường như vừa đánh lừa được một ai đó và nói: “Em đã bị lôi cuốn và tò mò vì câu trả lời đó của thầy đúng không? Em chắc đang tự hỏi người con gái đó không biết là ai và có quan hệ như thế nào đối với thầy đúng không?” Hà trả lời cộc lốc: “Dạ vâng!” Khánh đáp lại: “Đó là một người con gái, đúng vậy, nhưng đó là chị gái ruột của thầy. Chị của thầy tên Hòa và hơn thầy 9 tuổi. Nhà thầy có bốn anh chị em và chị là người con gái duy nhất. Thầy là con út nên chị chiều thầy nhất. Thời thơ ấu của thầy có những kỉ niệm thân thương với gia đình và anh chị em; chị đã chiếm một chỗ thật lớn. Chị chỉ học đến lớp bảy thì bỏ ngang chừng vì là con gái và cũng vì hoàn cảnh gia đình thầy không được khá giả cho lắm. Nghe mẹ nói chị đã từng là học sinh giỏi nhất lớp, nhưng con gái vào lúc đó thì chẳng có ai học cao cả. Thế nên chị nghỉ học và làm việc từ rất sớm. Chị có một thân hình nhỏ nhắn và mảnh khảnh, khuôn mặt của em rất giống chị, giống từng nét nhất là lúc em cười. Thật đấy!” Chợt dừng lại một chút rồi Khánh tiếp tục: “ Chị lấy chồng khi chị tròn 18 tuổi. Ngày chị cưới, thầy chỉ mới chín tuổi, cậu học sinh lớp ba không quan tâm nhiều đến chuyện hạnh phúc hay vui vẻ của ngày cưới cho bằng được nghỉ học ở nhà và được vui chơi cùng bạn bè với những mâm cỗ thật đầy. Thật là vui vẻ và cũng thật vô nghĩa.” Nói đến đây, Khánh chợt dừng lại và nhìn những hạt mưa đang dần nặng hạt mà chẳng muốn dừng. Những hạt mưa rơi xuống lúc này hòa chung với dòng nước chảy nhanh qua rãnh nước và đổ vào cống nước cạnh cây bàng già cuối phố. Khánh thinh lặng, cô bé học sinh cũng lặng thinh. Rồi bất chợt Hà nhìn thầy và hỏi: “Thế rồi sao nữa ạ thầy? Chắc là chị của thầy phải hạnh phúc lắm?” Khánh đã muốn dừng lại câu chuyện của mình về chị, nhưng câu hỏi của Hà làm cho Khánh bối rối, và như một sự vô thức, Khánh đã kể tiếp về đám cưới của chị: “Mọi người trong gia đình đã chuẩn bị cho đám cưới thật đông và cẩn thận. Hôm trước ngày cưới khi trời đã về chiều, cả nhà ai cũng vui mừng và những vị khách ra vào tấp nập cùng với những món quà mừng của mình. Chị của thầy cũng thật đẹp vào ngày quan trọng trong chiếc áo cánh mới may một tuần trước. Khi tiệc đã tàn và bạn bè cũng về hết, chị muốn đi thăm một người thân thuộc trong gia đình ở làng bên, chị lấy xe máy, chiếc xe tám mốt cũ kĩ màu xanh lá và đi về phía đầu làng. Mười lăm phút sau, cả nhà đang chuẩn bị cho công việc thì nghe một tin ác hại ‘chị bị tai nạn’. Bàng hoàng và sợ hãi, mẹ của thầy đã ngất khi nghe tin đó vì mẹ bị huyết áp thấp, bố và các anh chạy đôn chạy đáo, riêng thầy thì vẫn vui thích với những túi kẹo mà không biết chuyện gì xảy đến. Chị bị một chiếc xe máy đi ngược chiều va chạm và bị gãy xương đùi. Ngay lập tức xe cấp cứu chở chị đi lên bệnh viện tỉnh rồi sau đó chuyển ngay ra bệnh viện ở Hà Nội. Mọi người sẽ hỏi ‘vậy đám cưới phải dừng lại ư?’ Không, đám cưới vẫn tiếp tục và vắng cô dâu. Anh rể xuất hiện trong đám cưới, khuôn mặt anh có một nụ cười gượng gạo với khách dự tiệc và một nét buồn sâu lắng của một người xa cách vợ của mình. Chắc anh đã buồn lắm. Cái buồn thể hiện rõ qua cái nhìn xé nát tâm tư của anh cũng như những người thân thuộc. Các nghi lễ diễn ra thật nhanh, sau khi kết thúc, anh rể và anh trai lớn của thầy đã thật nhanh chạy xe ra Hà Nội để đến với chị. Thật là một đám cưới buồn nhưng cũng có hạnh phúc của nó. Bởi vì tự sâu thẳm nơi cái bất hạnh của một đám cưới không có cô dâu ấy có một sự cảm thông thiêng thánh nơi những con người và của chính anh chị nữa.” Khánh dừng lại và không muốn kể nữa, anh nhìn Hà một cách lạ lùng và nói: “Em có khuôn mặt rất giống với khuôn mặt của chị nên thầy chợt nhớ về chị. Câu chuyện này thầy đã cất dấu nhưng nay gặp em bất chợt lại nói ra. Thầy xin lỗi vì em phải nghe chuyện riêng của thầy một cách bất đắc dĩ như vậy.” Hà dưng dưng nước mắt tự bao giờ và gò má ửng hồng lên cùng đăm chiêu suy nghĩ. Cô bé chợt hỏi: “Chắc thầy thương chị của thầy nhiều lắm?” Khánh gượng cười trả lời: “Tất nhiên rồi cô bé, thầy thương và muốn bảo vệ chị, nhưng thầy cũng yêu thương chị với tình cảm nồng nàn của người em trai với chị gái của mình. Đối với thầy, chị đã chiếm một vị trí rất lớn trong con tim của thầy.”
Rồi Khánh quay sang Hà và hỏi: “Còn em, gia đình em chắc hạnh phúc lắm? Thầy nghe mọi người nói là em có ba chị em gái, chắc là vui lắm nhỉ! Thầy đang tự hỏi và tưởng tượng một gia đình mà bố là người đẹp trai nhất nhà như nhà em thì sẽ vui đến thế nào.” Hà cười khểnh rồi lại cúi đầu. Cái cúi đầu và nhìn thẳng xuống đôi dép quai hậu cách điệu của mình ấy khiến Khánh biết gia đình em có điều gì bất ổn. Hà trả lời: “Gia đình em cũng vui thầy ạ, mẹ em và mấy chị em cười nói suốt… còn bố em thì chẳng quan tâm rằng em được điểm mười hay điểm một, em nghịch hay em ngoan. Bố ít nói, ít quan tâm và chẳng bao giờ nói chuyện riêng với chúng em. Đôi khi em ước rằng bố sẽ mắng hay thậm chí đánh để em biết rằng bố vẫn quan tâm em; nhưng chẳng bao giờ bố làm như vậy. Bố em không hay uống rượu và cũng không hút thuốc, nhưng bố em lại ít nói, và đôi khi bố như một chiếc tủ lạnh đang mở cửa khiến cho không khí bên ngoài lạnh giá.” Hà dừng lại và buồn, cái buồn là lạ. Có thể cô bé đang tự hỏi tại sao mình lại kể chuyện đó với thầy nhỉ. Nhưng rồi chợt nghe: “Có thể bố em thấy mọi chuyện trong gia đình em vẫn ổn đó thôi, chắc khi nào bất ổn, ông sẽ nói cho bọn em biết mà, đúng không?” Hà trả lời: “Em cũng không biết, bố em cũng hay cười nhưng gần như chẳng bao giờ biết tâm sự - điều mà đứa nào trong chúng em cũng mong mỏi từ bố. Mẹ em hay nói chuyện với chúng em nên ai cũng hiểu và yêu mẹ lắm. Còn bố thì chúng em vừa sợ, vừa thương vì bố thường phải dậy sớm, thức khuya, nhưng lại vừa có một cảm giác xa lạ, lạnh nhạt. Có khi nào bố không thương bọn em không ạ?” Khánh đáp lại: “Ồ không đâu, có thể bố em có một cách thức diễn tả tình yêu của mình mà em chưa nhận ra, có thể bố em có một tình cảm mà chính em không thể đo lường được. Thầy tin rằng bố em cũng yêu thương bọn em như mẹ em vậy, chỉ có điều ngôn ngữ mà bố em sử dụng thì em lại không đọc và hiểu được thôi.” Hà chợt chen ngang: “Nhưng làm sao em có thể đọc được ngôn ngữ của bố?” Khánh thêm vào: “Ngôn ngữ của tình yêu thì chỉ có tình yêu mới có thể đọc được và hiểu được mà thôi. Bởi vậy, nếu em muốn đọc, em phải có một sự đồng cảm, yêu thương và những giao tiếp thân tình với bố. Có thể qua cử chỉ hành động, qua lời nói hay những gì thân thương gần gũi trong gia đình của em và bố em sẽ thể hiện ngôn ngữ ấy cho em cách dễ hiểu hơn để em có thể hiểu, nhưng quan trọng là em phải cho bố biết là em đang tìm cách để bước vào con tim ông ấy. Thầy tin rằng khi đó, em sẽ biết bố em đã quan tâm đến em như thế nào. Em có dám thử không?” Hà thinh lặng rồi quay lại ngập ngừng trả lời: “Em cũng không biết nữa!”.
Trời vẫn mưa, những hạt mưa thật dày và nặng hạt rơi mạnh vào mái hiên và bắn tung ra, mái tóc của Hà đã ướt lấm tấm và một bên vạt áo cũng đã thấm nước, thầy giáo trẻ nhìn trời mưa và bắt đầu những suy tư riêng lẻ, những kỉ niệm về trời mưa nay lại thêm một chút nữa về một chiều mưa trú chân cùng cô học trò đầu tiên của mình. Khánh quay lại về phía Hà và hỏi: “Em có muốn đi dạo không?” Cô bé ngơ ngác nhìn thầy và nói: “Trời đang mưa mà thầy!” Khánh chợt cười: “Ồ thầy biết, nhưng không sao, thôi chào em nhé, cảm ơn em đã cho thầy có một buổi chiều thật vui và ý nghĩa.” Rồi Khánh đặt chiếc cặp da của mình vào lồng xe đạp và dắt đi giữa trời mưa tầm tã, cái lạnh bất chợt của những hạt mưa đầu tiên thấm vào khiến Khánh rùng mình. Từng bước chậm dãi và chiếc xe lăn bánh bên cạnh. Khánh như muốn gặm nhấm một điều gì đó trong cơn mưa chiều. Khánh nhìn sâu thẳm về phía cuối đường vắng bóng người qua lại cùng thả hồn mình nếm hương vị của những giọt mưa vừa ngọt vừa chát. Khánh giật mình nhìn sang bên cạnh khi thấy Hà lại một lần nữa đi bên cạnh mình tự bao giờ và cất tiếng: “Đi dạo trời mưa thú vị thật, thầy nhỉ!” Khánh nhìn Hà và cười: “À, thầy chỉ muốn đi về nhà bằng cách này để có thêm những suy nghĩ thôi mà.” Thầy trò vừa đi, vừa nói chuyện rồi lại thinh lặng bất chợt. Lần đầu tiên trong đời Hà đi dạo với một người khác giới mới quen, lần đầu tiên khi trời đang mưa tầm tã mà Hà lại ung dung đi dưới mưa và tận hưởng thử một cảm giác mới lạ mà thú vị. Hà chợt nhận ra một điều gì lạ thường đang chạy dọc con người mình, một nỗi thổn thức, một băn khoăn thật lạ. Cô bé tiếp tục đi bên cạnh thầy giáo trẻ, họ vừa đi vừa nghe, rồi nói, đôi khi tiếng cười cất lên dường như bất tận rồi chợt những phút giây im lặng sâu lắng như để nghe tiếng mưa rơi chạm tới tận đáy sâu thẳm của lòng mình. Đến gần nhà của Hà, cô bé cất lời: “Em chào thầy, đã đến nhà em rồi ạ!” Khánh dừng lại, tay vẫn giữ chiếc xe đạp và quay người lại phía Hà: “Thầy chào em!” rồi quay lưng đi tiếp. Hà mở cánh cửa cổng vào nhà nhưng rồi chợt nghe tiếng gọi: “Hà! Em có thể giúp thầy một việc được không?” Hà quay người lại và hỏi: “Chuyện gì vậy, thưa thầy?” Khánh đáp lại: “Em có thể nào giúp chị của thầy hoàn thành một tâm nguyện được không? Chị thầy đã rất thích học nhưng lại không được học, nếu có thể, xin em hãy học và học thật giỏi nhé. Đó chính là tâm nguyện mà chị của thầy đã mong mỏi mà không thể thực hiện trong cuộc đời của mình. Cảm ơn em!” Nói đến đó, không chờ Hà trả lời, Khánh cất bước ra đi và dần ẩn mình vào trong trời mưa. Hà đứng lặng thinh bên cánh cổng đã mở hờ và nhìn theo cho đến khi bóng của thầy không còn nhìn thấy vì những hạt mưa phủ khuất. Hà vào nhà, mọi người trong nhà lo lắng vì sợ cô bé sẽ thấm nước mưa vì người ướt sũng. Bố Hà từ trong nhà cũng chạy ra, mặt ông sửng sốt vì lo lắng. Ông cất lời cộc lốc: “Thu, đi lấy cho em con bộ quần áo đi” rồi quay lại phía Hà, ông nói: “Tắm đi con!” Rồi ông quay người đi mà không quên bật công tắc điện của bình nóng lạnh cạnh nhà tắm. Toàn thân Hà run lên vì lạnh, nhưng trong lòng cô bé lại ấm lên vì được khích lệ, được động viên. Đêm tối về, cô bé ngồi một mình trong phòng trước bàn học, cái nhìn sâu lắng qua khung cửa sổ khép hờ như lưu luyến về trận mưa ban chiều.
Mục Đồng Nguyễn 
