---
layout: post
title: "CÓ MỘT Ổ KHÓA KHÔNG ĐƯỢC MỞ"
subtitle: Ổ khoá để khoá nhữnh cánh cửa bảo vệ căn nhà nhưng cũng đồng thời bảo vệ tâm hồn của mình nữa. 
excerpt: ""
image: "/img/IMG_1355.JPG"
show-avatar: true
category: Tản mạn
tags: ["Tản mạn một thoáng nhìn"]
comments: true
googlefonts: ["Share+Tech+Mono"]
---

Vị thầy già dẫn theo mình cậu học trò trẻ cùng một thùng đồ nghề, thầy giáo truyền thụ cho cầu bé không chỉ tay nghề sửa chữa những ổ khóa nhưng còn cả về những kinh nghiệm trong cuộc sống của mình. Sau vài năm nhờ sự chăm chỉ và tài khéo, chàng thanh niên đã học được những ngón nghề của thầy mình và anh có thể mở tất cả những ổ khóa cho dẫu phức tạp đến đâu. Trong những ngày cuối cùng, thầy giáo muốn dạy cho học trò bài học cuối nên mới gọi anh đến gần bên và căn dặn:
Con thân mến, thầy đã dạy cho con tất cả bí quyết và những bài học mày thầy biết, bởi vậy con có thể tự mình lập nghiệp và trở thành một người kế tục con đường của thầy, con có thể mở tất cả những ổ khóa cho dù phức tạp hay đơn giản, nhưng con nên nhớ rằng có một ổ khóa con không bao giờ được mở.
Cậu học trò bất ngờ về những lời của thầy và tự hỏi phải chăng thầy có một kho tàng nào đó đang dấu mình, cậu hỏi thầy: Thưa thầy, là ổ khóa nào ạ hay là thầy có một kho báu nào đó không muốn con mở ra hay một cánh tủ chứa những bí mật mà con không được phép đọc chúng?
Thầy trả lời: Thầy không muốn nói đến những ổ khóa làm bằng kim loại hay những loại vật chất khác, nhưng thầy muốn nói đến một ổ khóa nằm sâu trong trái tim và cõi lòng của con. Trong lòng của mỗi người chúng ta cần có một ổ khóa không được mở và không thể mở nó để cuộc đời con có được hạnh phúc.
Cậu hỏi thầy: Thưa thầy là gì ạ? Có phải là ổ khóa của tình yêu nơi con tim của con, phải chăng thầy không muốn con phải lao tâm vì tình cảm, không muốn con phải vướng mắc những tình cảm trai gái để tiến bước trong sự nghiệp và cuộc sống?
Thầy trả lời: Không phải vậy, nhưng thầy khuyên con hãy mở ra cho mình ổ khóa của yêu thương để đến với con người, con phải yêu một ai đó bởi vì con người được dựng nên cho nhau và vì nhau, người nữ được dựng nên cho người nam và người nam được dựng nên cho người nữ. Như thế, con phải yêu và để cho mình được yêu, hơn thế nữa tình yêu của con không chỉ giới hạn nơi một người nhưng con phải yêu mọi người để qua con, Thượng đế thông ban cho con người tình yêu của Ngài. Bởi nếu con giàu có mà vẫn thấy mình đau khổ chính là bởi vì con đã dành quá nhiều thời gian để tìm kiếm tiền bạc, trong khi đó con lại dành quá ít thời gian để yêu thương. Hãy yêu thương, thầy khuyên con như vậy.
Vậy phải chăng là ổ khóa của sự chết chóc? Cậu học trò hỏi thầy
Thầy trả lời: Không phải vậy, vì cái chết sẽ giới hạn mọi sự trong con và làm cho con biết trân quý những điều cao cả. Nếu con cứ sống như một người không bao giờ phải chết thì cuộc đời con sẽ trở nên vô nghĩa biết bao. Hơn thế nữa, tình yêu luôn đòi buộc một sự chết đi ở trong lòng, đòi con phải chết đi cái tôi của mình để sống cho người khác. Cái chết không xấu nhưng nó giúp con biết sống trọn vẹn tình yêu của mình khi biết hiến mạng sống mình vì họ.
Học trò lại hỏi: Vậy phải chăng là ổ khóa của sự tham lam, vì người sửa khóa phải có lòng liêm chính, không được tham lam những gì đằng sau những cánh cửa được mở?
Thầy trả lời: Không phải vậy. Con cũng có thể mở ổ khóa của sự tham lam, có điều thầy khuyên con không nên tham lam tiền bạc vì tiền bạc sẽ dẫn con đến sự diệt vong, thầy khuyên con không nên tham danh lợi vì danh lợi làm con đánh mất chính mình, thầy khuyên con cũng không nên tham địa vị hay quyền lực vì những thứ đó làm cho con xa lìa bạn hữu. Thầy khuyên con hay tham, nhưng là tham sự hiểu biết, tham lòng trắc ẩn, tham những việc lành thánh để có thể hoàn thiện chính mình. 
Học trò lại hỏi: Vậy phải chăng con không nên mở ổ khóa của sự sợ hãi?
Thầy trả lời: Không phải vậy nhưng thầy khuyên con hãy biết sợ hãi, con không nên sợ hãi những con người có thể gây hại cho con, con cũng không sợ hãi cuộc sống vì có quá nhiều những gian truân chợt đến rồi chợt đi. Ta khuyên con hãy kính sợ Thượng đế, kính sợ để biết tôn thờ Thượng đế trong sự thành thật, sự thật phải được trân trọng, yêu mến. Con hãy biết sợ để biết đến giới hạn của một con người bình dị và tầm thường trong con.
Học trò hỏi thầy: Vậy phải chăng là con không được mở ổ khóa của sự gian trá?
Thầy trả lời: Không phải vậy. Con thân mến, gian dối tự nó là một điều xấu xa, ta không bảo con hãy gian dối nhưng ta biết con người không thể tránh khỏi sự gian dối. Ta khuyên con hãy sống chân thật cằng cách luôn nói sự thật, nhưng đôi khi có những lời nói dối ngọt nào vì nó đem lại hạnh phúc cho người khác và trước những việc mà con người buộc lòng phải nói dối để tránh những tai hại thật lớn cho con người và loài người. Nhưng con nên nhớ, lời nói dối là điều xấu và một ngày nào đó sẽ bị đưa ra ánh sáng, con đừng nói dối để không phải dối chính lòng mình.
Học trò lại hỏi thầy: Vậy phải chăng con không nên mở ổ khóa của sự ích kỷ, quy kỷ nơi mình?
Thầy trả lời: Không phải vậy, con phải tự nhìn lại bản thân con mỗi ngày, phải tự phản tỉnh để biết mình, chỉ có biết chính mình con mới có thể biết người khác, chỉ khi biết mình và ước mơ hạnh phúc đến với mình, con mới biết và muốn đem lại hạnh phúc cho người khác và những người thân yêu.
Học trò: Vậy phải chăng là ổ khóa của những đam mê, khoái lạc, của dục vọng và những sự kiêu hãnh trong lòng mình?
Thầy trả lời: Con thân mến, con hãy mở ổ khóa của những đam mê, nhưng con đừng đam mê khoái lạc, con đừng đam mê những thú vui mau qua để rồi khi chúng qua đi con sẽ thấy mình trống rỗng, tồi tệ. Con hãy đam mê những nhân đức, những đức tính cao đẹp, con hãy đam mê sự hiểu biết và cuộc sống vì những điều đó làm cho con tìm ra ý nghĩa của cuộc đời. Đôi khi con cũng nên kiêu hãnh, khi thành công con nên tự hào không phải vì chính mình nhưng vì Thượng đế đã ở cùng con trong cuộc sống, con kiêu hãnh không phải để lên mặt với đời nhưng kiêu hãnh vì hình ảnh Thượng đế được khắc ghi trong con, hãy sống và làm cho hình ảnh ấy tỏ rạng trong thế giới và cuộc sống của con.
Học trò lại hỏi thầy: Thưa thầy, con không nên mở ổ khóa của điều gì nơi trái tim yếu đuối của con?
Và thầy đã trả lời: Ổ khóa con không nên mở là sự lười biếng, bởi lười biếng chính là điều không được phép tồn tại trong con người con. Con phải không ngừng tiến bước trong cuộc sống cho dẫu con là ai, con phải trưởng thành cho dù con có muốn hay không. Cuộc sống có rất nhiều khó khăn và gian truân sẽ đến, con phải biết lội ngược dòng, vì nếu thả xuôi theo dòng nước thì một xác chết cũng có thể trôi đi. Con phải không ngừng học tập và rèn luyện chính mình về những kỹ năng, con phải vận động chính mình trong tri thức, công việc, tập các nhân đức và các hoạt động khác trong cuộc sống. Nếu một lúc nào đó con ngừng học tập và làm việc, chính là lúc con lấy khỏi xã hội và cuộc sống của người khác một thứ gì đó; bởi nếu con chăm chỉ để rèn luyện chính mình, nó sẽ giúp con trưởng thành và biến con thành người hoàn thiện. HÃY CỐ GẮNG, hãy cố gắng hơn nữa để một mai con sẽ trưởng thành, sẽ thành công, sẽ thành nhân, biết sống với và sống cho mọi người, khi đó con sẽ hiểu những điều thầy nói với con.
Vị thầy già nhìn học trò trong yêu mến và cười, tiếng cười của thầy chạm tới con tim nhỏ bé của chàng thanh niên, chàng cúi đầu nhìn thầy, hạnh phúc vì bài học vừa qua.
Mục Đồng Nguyễn 
